                          Institutional Repository - Research Portal
                          Dépôt Institutionnel - Portail de la Recherche
                   researchportal.unamur.be
     University of Namur




                                                      THESIS / THÈSE

     MASTER EN SCIENCES INFORMATIQUES


     Réussir en informatique
     Connaître ses faiblesses pour mieux y répondre



Author(s) - Auteur(s) :
     DE KINDER, Jeremy; PEYTIER, Paul

     Award date:
     2023


     Awarding institution:
     Universite de Namur
Supervisor - Co-Supervisor / Promoteur - Co-Promoteur :
     Link to publication




Publication date - Date de publication :



Permanent link - Permalien :



Rights / License - Licence de droit d’auteur :

     General rights
     Copyright and moral rights for the publications made accessible in the public portal are retained by the authors and/or other copyright owners
     and it is a condition of accessing publications that users recognise and abide by the legal requirements associated with these rights.

             • Users may download and print one copy of any publication from the public portal for the purpose of private study or research.
             • You may not further distribute the material or use it for any profit-making activity or commercial gain
             • You may freely distribute the URL identifying the publication in the public portal ?
     Take down policy
     If you believe that this document breaches copyright please contact us providing details, and we will remove access to the work immediately
     and investigate your claim.

Bibliothèque   Universitaire
     Download date: 23. mars. 2026Moretus Plantin
                             UNIVERSITÉ DE NAMUR
                               Faculté d’informatique
                             Année académique 2022-2023




                   Réussir en informatique : Connaître
                   ses faiblesses pour mieux y répondre


                                DE KINDER Jeremy
                                  PEYTIER Paul




                 ........................ (Signature pour approbation du dépôt - REE art. 40)

                 Promoteur : SCHUMACHER Laurent

                 Co-promoteur : HENRY Julie




Mémoire présenté en vue de l’obtention du grade de Master 60 en Sciences Informatiques




                     Faculté d’Informatique – Université de Namur

            RUE GRANDGAGNAGE, 21 ● B-5000 NAMUR(BELGIUM)
Remerciements
Nous tenons à remercier notre promotrice, Madame Julie HENRY, Cheffe de projet STEAM à
l’Université de Namur, ainsi que notre promoteur, Monsieur Laurent SCHUMACHER, Profes-
seur à l’Université de Namur, pour leurs précieux conseils et soutiens apportés durant l’élabo-
ration de notre mémoire.

Nous tenons aussi à remercier Monsieur Jérôme FINK, assistant à la Faculté d’informatique
de l’Université de Namur, et Madame Isabelle DAELMAN, secrétaire administrative à la Fa-
culté d’informatique de l’Université de Namur, pour l’aide apportée pour la transmission des
questionnaires ainsi que Monsieur Gerry LONGFILS, étudiant à l’Université de Namur, pour
la prise de contact concernant l’outil en ligne Inginious.

Nous remercions également nos familles et amis respectifs pour le soutien moral, la motivation
et les encouragements qu’ils nous ont donnés durant ces années d’études.




                                                1
Résumé
L’utilisation du facteur d’auto-évaluation permet aux étudiants de prendre conscience de leurs
connaissances et compétences en se positionnant par rapport à des questions spécifiques.

Le but de cette recherche est, dans un premier temps, d’utiliser ce facteur dans le cadre de
questionnaires techniques en mathématiques et en programmation à destination des étudiants
inscrits au cours d’introduction à la programmation afin d’identifier leurs faiblesses dans ces
matières.

Nos résultats montrent que l’auto-évaluation permet de mettre en avant des lacunes au niveau
de ces matières et de déterminer les capacités d’auto-estimation des étudiants.

Dans un second temps, nous explorons différentes améliorations possibles pour l’utilisation du
facteur d’auto-évaluation et qui pourraient faire l’objet de recherches futures.


Mots-clés : auto-évaluation, degrés de certitude, facteur de réussite, introduction à la program-
mation, psychologie de la programmation




Abstract
The use of the self-assessment factor enables students to become aware of their knowledge and
skills by positioning themselves in relation to specific questions.

The aim of this research is, firstly, to use this factor in the context of technical questionnaires
in mathematics and programming aimed at students enrolled on the introductory programming
course in order to identify their weaknesses in these subjects.

Our results show that self-assessment makes it possible to highlight shortcomings in these
subjects and to determine students’ self-assessment abilities.

Secondly, we explore possible improvements to the use of the self-assessment factor that could
be the subject of future research.


Keywords : self-assessment, degrees of certainty, success factor, introduction of programming,
psychology of programming




                                                2
Table des matières
1 Introduction                                                                                    7

2 État de l’art                                                                                   9
  2.1   Contexte général . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    9
        2.1.1   Identification précoce des étudiants à risque . . . . . . . . . . . . . . . . 10
        2.1.2   Utilisation d’outils numériques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
        2.1.3   Performance des étudiants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
        2.1.4   Passeport pour le bac . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
  2.2   L’auto-efficacité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
  2.3   L’auto-évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
  2.4   Auto-efficacité et auto-évaluation, deux facteurs identiques ? . . . . . . . . . . . 15
  2.5   Matières visées par la recherche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
  2.6   Centration et degrés de certitude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
  2.7   La psychologie de la programmation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Problématique                                                                                  20
  3.1   Positionnement de la recherche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
  3.2   Questions de recherche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
        3.2.1   QR1 : Quelles faiblesses dans l’apprentissage de la programmation l’auto-
                évaluation permet-elle d’identifier ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
        3.2.2   QR2 : Quelles améliorations peuvent être envisagées suite à l’intégration
                de l’auto-évaluation dans l’apprentissage de la programmation ? . . . . . 21

4 Méthodologie                                                                                   22
  4.1   Population visée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
  4.2   Création des questionnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
        4.2.1   Création des premiers questionnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
        4.2.2   Création du questionnaire post-examen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
  4.3   Passation des questionnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
        4.3.1   Les premiers questionnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
        4.3.2   Le questionnaire post-examen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
  4.4   Collecte des résultats . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
        4.4.1   Les premiers questionnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
        4.4.2   Le questionnaire post-examen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

5 Résultats                                                                                      31
  5.1   Questionnaires d’auto-évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
        5.1.1   Connaissances en algèbre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
        5.1.2   Connaissances en mathématiques discrètes . . . . . . . . . . . . . . . . . 32


                                                3
        5.1.3   Niveau d’anglais    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
        5.1.4   Connaissances en programmation Python . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
        5.1.5   Connaissances d’autres langages de programmation . . . . . . . . . . . . 34
  5.2   Questionnaire de mathématiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
        5.2.1   Identification de la matière posant problème . . . . . . . . . . . . . . . . 36
        5.2.2   La centration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
  5.3   Questionnaire de programmation en langage Python . . . . . . . . . . . . . . . . 39
        5.3.1   Identification de la matière posant problème . . . . . . . . . . . . . . . . 40
        5.3.2   La centration . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
  5.4   Questionnaire post-examen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
        5.4.1   Etudiants ayant complété les questionnaires précédents . . . . . . . . . . 44
        5.4.2   Etudiants n’ayant pas complété les questionnaires précédents . . . . . . . 44

6 Discussion                                                                                     46
  6.1   QR1 : Quelles faiblesses dans l’apprentissage de la programmation l’auto-évaluation
        permet-elle d’identifier ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
        6.1.1   Matières problématiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
        6.1.2   Centration et auto-évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
        6.1.3   Faiblesses identifiées . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
  6.2   QR2 : Quelles améliorations peuvent être envisagées suite à l’intégration de
        l’auto-évaluation dans l’apprentissage de la programmation ? . . . . . . . . . . . 49
        6.2.1   Création d’un outil et/ou de modules d’apprentissage - Inginious . . . . . 50
        6.2.2   Aide à destination des professeurs ou des assistants . . . . . . . . . . . . 50
        6.2.3   Feedback vers les étudiants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

7 Biais                                                                                          52

8 Conclusion                                                                                     54

9 Bibliographie                                                                                  55

Annexes                                                                                          59

A Questionnaire d’auto-évaluation                                                                59

B Questionnaire de mathématiques                                                                 63

C Questionnaire de programmation en langage Python                                               88

D Questionnaire post-examen                                                                    103
  D.1 L’étudiant a complété les questionnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
  D.2 L’étudiant n’a pas complété les questionnaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104



                                                4
E Population qui a participé à l’étude                                  106

F Réponses des étudiants au premier questionnaire d’auto-évaluation     108

G Réponses des étudiants au questionnaire de mathématiques              109

H Réponses des étudiants au questionnaire de programmation en langage Py-
    thon                                                                111

I   Réponses des étudiants au questionnaire post-examen                 113




                                         5
Acronymes

CAFE Correction Automatique et un Feedback aux Etudiants. 11.


CECRL Cadre Européen Commun de Référence pour les Langues. 23, 33, 108.


CM Certitude Moyenne. 16, 17, 38, 39, 41, 43.


DC Degré de Certitude. 17, 18, 38, 42, 47, 48, 109, 110, 111, 112.


EC Erreur de Centration. 16, 38, 39, 41, 43.


GRIEMEtic Groupe de Recherche Interuniversitaire sur l’Evaluation et la Mesure en Education
à l’aide des tic. 20.


IDE Integrated Development Environment. 30.


IHM Interaction Humain Machine. 19.


POGIL Process Oriented Guided Inquiry Learning. 13, 57.


PPIG Psychology of Programming Interest Group. 18.


QCM Questionnaire à Choix Multiples. 24, 25, 29, 30.


RGPD Règlement Général sur la Protection des Données. 22.


TE Taux d’Exactitude. 16, 17, 38, 39, 41, 43.




                                                6
1    Introduction
L’apprentissage de la programmation est un élément clé dans les études en sciences informa-
tiques, en particulier en première année. La programmation est une compétence fondamentale
pour les étudiants car cela leur permet de comprendre les concepts basiques de l’informatique
et d’acquérir de solides bases pour la suite de leur cursus et des projets futurs. Cependant, les
taux d’abandon y sont souvent élevés ; ce qui peut être lié en partie, pour certains étudiants, à
la difficulté de cet apprentissage.

De nombreuses recherches ont été effectuées pour comprendre ces abandons ainsi que les échecs
au cours d’introduction à la programmation. Ces multiples recherches ont parcouru de nombreux
facteurs de réussite, d’outils mis en place et de méthodes d’enseignements afin d’élaborer des
modèles pour prédire et identifier précocement les étudiants qui risquent d’échouer.

L’auto-évaluation est un de ces facteurs et il permet notamment à un étudiant de se positionner
par rapport à ses connaissances, que ce soit sur ses capacités ou sur l’appropriation de la matière
académique. Le but de notre recherche est donc d’explorer l’impact du facteur d’auto-évaluation
au travers de questionnaires techniques en programmation et en mathématiques afin d’aider les
étudiants à se positionner par rapport à leurs acquis.

Notre problématique est établie en deux parties. Premièrement, nous nous penchons sur les
faiblesses qui peuvent être identifiées par l’utilisation de l’auto-évaluation. Pour ce faire, nous
décidons de réaliser quatre questionnaires que nous soumettons aux étudiants inscrits au cours
INFOB131 - Introduction à la programmation à l’Université de Namur début décembre, environ
un mois précédant les examens.

Le premier questionnaire consiste en une évaluation, par les étudiants, de leurs connaissances
en mathématiques et en programmation en langage Python.

Ensuite, nous soumettons deux questionnaires techniques sur ces matières en demandant aux
étudiants de préciser, pour chaque réponse, quel est, selon eux, le degré de certitude avec lequel
ils ont répondu.

Début février, nous soumettons un dernier questionnaire aux étudiants afin d’avoir un retour
sur plusieurs points :

    • leur participation ou non aux questionnaires soumis
    • leur réussite ou non à l’examen du cours d’introduction à la programmation
    • en cas de non participation aux précédents questionnaires, la raison pour laquelle ils ne
       les ont pas complétés
    • en cas de participation aux précédents questionnaires, ce qu’ils aimeraient/souhaiteraient


                                                7
       voir dans un module d’aide à la réussite

L’analyse des données recueillies via les différents questionnaires permettrait de mieux com-
prendre l’impact de l’auto-évaluation sur la réussite du cours d’introduction à la programma-
tion en première année ; que ce soit par rapport aux matières ou par rapport à la façon dont
les étudiants évaluent leurs connaissances.

La deuxième partie de notre problématique se concentre sur des pistes de recherches futures
pour approfondir notre compréhension de l’impact de l’auto-évaluation sur l’apprentissage de
la programmation en première année en informatique, ainsi que sur des outils à destination des
enseignants pour aider les étudiants à développer leurs compétences.

Pour la suite de ce mémoire, nous présentons une revue de la littérature effectuée sur des études
portant sur différents facteurs de réussite pour un cours d’introduction à la programmation, sur
le facteur d’auto-évaluation, sur les matières visées par les questionnaires de notre recherche et
enfin sur la centration et les degrés de certitude.

Suite à la confection de l’état de l’art, nous détaillons notre problématique. Ensuite, nous expli-
quons la méthodologie que nous avons appliquée pour réaliser notre recherche. Nous examinons
la population visée par l’étude, la création des questionnaires, la passation de ceux-ci et la
collecte des résultats.

Après la méthodologie, nous présentons les résultats collectés. L’interprétation de ceux-ci est
ensuite effectuée dans la partie discussion.

Enfin, nous concluons notre travail.




                                                 8
2     État de l’art
2.1    Contexte général
Le taux de réussite des étudiants universitaires de première année au cours d’introduction à la
programmation n’est pas élevé.

En 2007, dans [1], J. Bennedsen et M. Caspersen estiment qu’il est problématique de ne pas
disposer de preuves solides par rapport au faible taux de réussite à des cours d’introduction à
la programmation. Ils ont donc décidé de mener une étude afin d’obtenir un taux de réussite
au niveau mondial. Pour ce faire, ils ont mené une enquête auprès de 575 institutions de par le
monde proposant un programme en informatique. Bien que seulement 63 retours aient pu être
pris en considération, ils ont établi que le taux de réussite moyen s’élevait à 67%.

Dans [2], C. Watson et F. Li décident, en 2014, d’apporter des preuves substantielles supplé-
mentaires sur ce taux de réussite. Ils effectuent un examen systématique de la littérature sur les
cours d’introduction à la programmation et examinent donc les taux de réussite de 161 cours
venant de 51 institutions réparties dans 15 pays différents. Tout comme les auteurs de [1], ils
décident de déterminer le taux de réussite mais aussi d’examiner comment les taux de réussite
varient dans le temps. En ce qui concerne le taux de réussite, ils arrivent à une conclusion
similaire que [1] avec un taux de réussite de 67,7%. Enfin, ils concluent que le taux de réussite
n’a pas varié de manière significative au cours du temps, comme le montre la figure 1.




Figure 1 – Pourcentages moyens d’étudiants n’ayant pas réussi en fonction de l’année au cours
de laquelle le cours a été dispensé tels que présentés dans [2].



En 2019, J. Bennedsen et M. Caspersen ont décidé de réitérer leur étude de 2007. Dans [3],
ils ont obtenu 161 retours exploitables sur un total de 998 demandes envoyées aux différents
établissements. Dans cette recherche, le taux de réussite moyen obtenu a sensiblement augmenté
passant de 67% en 2007 à 72% en 2019. Néanmoins, les auteurs concluent que l’initiation des

                                                9
étudiants à l’informatique reste l’un des grands défis de l’enseignement de l’informatique.

De façon plus locale, nous pouvons également mettre en avant l’étude réalisée par C. Libert
et W. Vanhoof dans [4] en 2018 dans laquelle ils relèvent que le taux de réussite en première
session du cours de programmation d’étudiants de première année en sciences mathématiques
n’est pas très élevé et est d’environ 42%.

Afin d’expliquer les raisons du taux de réussite pas très élevé des étudiants universitaires de
première année au cours d’introduction à la programmation, de prédire les résultats de ces étu-
diants ou de dégager des solutions pour pallier ce problème d’échecs, de nombreuses recherches
ont été menées.

Nous avons également entrepris une revue de la littérature afin d’appréhender des initiatives
existantes visant à soutenir les étudiants dans leurs cursus universitaire.

Afin de structurer notre analyse, nous présenterons dans les sous-sections suivantes les diffé-
rentes approches pour accompagner les étudiants ainsi que les dispositifs mis en place pour
favoriser leur réussite académique.

2.1.1   Identification précoce des étudiants à risque

Certaines recherches ont porté sur l’identification précoce des étudiants en difficulté afin de leur
fournir un soutien adapté.

Une partie de ces études se basent sur l’analyse de données récoltées au moyen d’outils et
à la conception de modèles permettant de prédire l’échec d’un étudiant. Dans [5], les auteurs
analysent l’interaction des étudiants avec des outils pédagogiques basés sur le web ; tout comme
dans [6] où les modèles sont élaborés sur base de questions soumises en classe. D’autres études
se sont basées sur des outils de capture de codes comme [7] où les chercheurs ont analysé
les transcriptions détaillées des frappes de clavier et les résultats des tentatives de compilation
pendant les activités de programmation ou dans [8] où les chercheurs ont utilisé un outil capable
de capturer de manière autonome et discrète des informations en temps réel sur les performances
des élèves en se basant sur des instantanés de leur code.

Une autre partie des recherches se basent quant à elles sur la collecte de données telles que des
catégories de préparation et d’attitude [9] ou les notes aux devoirs et premier test [10] ; mais
aussi des données relatives aux tâches d’évaluation formative des deux premières semaines du
semestre qui ont permis aux chercheurs de [11] d’élaborer un modèle de prédiction par arbre
de classification. Dans [12], les auteurs collectent les données d’environnements web et après
traitement les mettent en corrélation avec les notes des étudiants.

Enfin, dans [13], les auteurs suggèrent, à l’aide d’un outil d’apprentissage (BitFit), que les

                                                10
étudiants à risque peuvent être identifiés dès les deux premières semaines du semestre .

Les auteurs de [4] de l’Université de Namur ont souligné l’importance donnée à la fonction de
régulation pour améliorer l’apprentissage des étudiants. Leur étude s’est concentrée sur une
année académique spécifique où un processus d’évaluation continue a été mis en place pour un
cours d’introduction à la programmation.

Les résultats de cette étude sont basés sur une demi-année. Bien que ceux-ci soient encoura-
geants, les auteurs précisent que la continuation de ce dispositif dépendra des résultats obtenus
en fin d’année.

2.1.2   Utilisation d’outils numériques

Dans un second temps, des études se sont concentrées sur l’utilisation d’outils numériques pour
aider les étudiants dans leur apprentissage mais également pour aider les professeurs à identifier
précocement les problèmes éventuels afin d’y donner une réponse rapide.

Dans [14], les auteurs se sont concentrés sur l’utilisation de l’outil d’apprentissage en ligne
Canvas et plus précisément sur les conversations entre les étudiants au sujet de difficultés à
appréhender la matière, etc. Dans [15], les chercheurs présentent un ensemble de stratégies,
incluses dans une application, dont l’objectif est d’aider les enseignants et les étudiants. Enfin,
dans [16], il est fait état de l’étude de l’utilisation par les étudiants de matériel d’apprentissage
en ligne et que l’information peut être utilisée pour identifier les étudiants à risque.

Dans [17], les auteurs ont mis en place une plateforme en ligne appelée "CAFE" qui permet
une Correction Automatique et un Feedback aux Etudiants de manière précise pour maximiser
les chances de l’étudiant à s’auto-réguler. Cette plateforme permet une analyse des résultats
du programme soumis par l’étudiant et une analyse sur le processus cognitif à la construction
du programme.

Il est également intéressant de citer INGInious 1 . Cet outil a été développé par le département
d’ingénierie informatique de l’Université Catholique de Louvain. C’est une plateforme infor-
matique interactive d’aide pour l’apprentissage de la programmation. Un étudiant soumet un
programme pour répondre à des exercices proposés par les enseignants. INGInious exécute le
programme et l’étudiant a un retour immédiat. Les enseignants ont également la possibilité
d’effectuer un suivi des étudiants et de personnaliser un feedback complémentaire.

2.1.3   Performance des étudiants

Un autre facteur qui a fait l’objet de différentes recherches est la performance des étudiants.


  1. https://ii1.su/YbGHt et https://ii1.su/T8ejz


                                                 11
Dans [18], les chercheurs, afin de prédire le plus précocement possible la note finale, ont mesuré
le degré de corrélation entre les performances des étudiants lors de quizz, de laboratoire, de
programmes et de tests par rapport à la note finale du cours. Ils ont conclu qu’il y a une forte
corrélation positive pour les quatre types d’évaluation.

Une autre étude s’est plus centrée sur les étudiants. Dans [19], les auteurs se sont penchés sur
l’analyse des performance des étudiants et leur amélioration dans les langages de programma-
tion. L’enquête générale et les tests (de raisonnement, de logique et sur les concepts techniques)
ont été réalisés à l’aide de formulaires Google. Le modèle élaboré sur base des résultats permet
d’identifier les étudiants qui apprennent moins rapidement et permet aux étudiants d’améliorer
leurs concepts les plus faibles.

Pour les auteurs de [20], utiliser une prédiction automatisée des performances des étudiants à
un stade précoce est utile pour l’apprentissage. En effet, en identifiant les étudiants susceptibles
d’échouer à un stade initial, des mesures correctives peuvent être prises pour améliorer leurs
résultats. Ici, l’apprentissage automatique utilisé est la technique de regroupement récursif qui
a pour but de regrouper les étudiants suivant leurs performances au cours et de prendre en
considération les étudiants des groupes inférieurs car ils sont susceptibles d’échouer.

Par l’approche IPSSDD (détection et développement itératif de stratégies de résolution de pro-
blèmes), les chercheurs de [21] impliquent directement les étudiants dans tous les aspects de
la résolution de problèmes, y compris la détection, le développement, l’affinement et l’applica-
tion de stratégies de résolution de problèmes. En commençant par les bases, les instructions if
et les boucles, les auteurs ont constaté que c’est dans les boucles que de nombreux étudiants
échouent. Ils ont également remarqué que les sections qui utilisaient l’approche IPSSDD ob-
tenaient de meilleurs résultats et que les étudiants de ces sections avaient également une plus
grande motivation ainsi qu’une plus grande confiance en eux.

2.1.4    Passeport pour le bac

En Belgique, l’Université de Namur, l’Université de Saint-Louis Bruxelles et l’Université Ca-
tholique de Louvain ont lancé le "Passeport pour le Bac" afin de permettre aux étudiants
entrant à l’université de mieux se préparer en travaillant sur leurs capacités à s’auto-réguler
pour développer leurs compétences à s’auto-évaluer.

"Le "Passeport pour le Bac" est une aide à la transition entre l’enseignement secondaire et
l’université et a pour vocation d’avoir :

    • des visées d’action : promouvoir et démocratiser la réussite des étudiants de 1ère année
        universitaire par une triple intervention :



                                                12
           - Identification des prérequis des formations
           - Mesure de leur maîtrise : les Passeports
           - Mise en place d’actions correctrices


      • des visées de recherche :


           - Identification des prérequis des formations
           - Mieux comprendre les mécanismes par lesquels ils opèrent
           - Établir des relations entre leur maîtrise et les données sociobiographiques et scolaires
           - Observatoire des acquis à l’entrée de l’université (à plus long terme)" 2

Diverses études en lien avec le "Passeport pour le Bac" ont donc été réalisées [22], [23], [24].

Dans [23], les auteurs ont réalisé une recherche sur le développement de l’autonomie des étu-
diants.

Cette étude vise à explorer l’estimation de la maîtrise des prérequis en début d’année afin de
mieux comprendre son impact sur les performances académiques des étudiants. L’accent est
mis sur l’apprentissage actif et l’engagement des étudiants dans leur propre progression, tout
en intégrant des évaluations formatives pour suivre l’évolution dans leur apprentissage. De plus,
cette étude met en place l’utilisation d’un degré de certitude basé sur 3 échelles (5/5 (bonne
maîtrise), 4/5 (partiellement acquis) et < 4/5 (non acquis)) pour examiner l’écart entre les
compétences perçues par les étudiants et leur évaluation réelle pour une matière donnée.


2.2       L’auto-efficacité
D’autres chercheurs se sont focalisés sur le facteur d’auto-efficacité.

Dans [25], les auteurs définissent l’auto-efficacité comme étant le jugement personnel d’une
personne sur sa capacité à accomplir une tâche et regardent comment une restructuration des
devoirs peut avoir un impact sur l’auto-efficacité et la performance des étudiants.

Une autre approche est celle de l’apprentissage collaboratif POGIL afin de développer certaines
"compétences de processus" de l’étudiant telles que la communication, la pensée critique ou
le travail d’équipe. Dans [26], les auteurs examinent les perceptions des étudiants sur leur
apprentissage du contenu et sur leurs compétences en matière de processus et explorent la
relation entre l’auto-efficacité, les performances d’apprentissage et ces perceptions. Ils concluent
que seule l’auto-efficacité est un facteur prédictif significatif de l’apprentissage des étudiants.

Les recherches menées dans [27] sont intéressantes dans le sens où cette étude présente les

  2. Source : https://ii1.su/4QFX1


                                                    13
résultats d’un essai d’intervention visant à améliorer l’auto-efficacité des étudiants dans le
cadre d’un cours d’introduction à la programmation. Il a été demandé à certains étudiants de
réaliser une tâche d’auto-évaluation. Les chercheurs ont constaté que ces étudiants ont obtenu
des résultats plus élevés que ceux qui n’ont pas réalisé cette tâche d’auto-évaluation ; même
s’il y a peu de preuves d’un effet sur l’auto-efficacité par l’auto-évaluation. En conclusion, les
auteurs suggèrent d’intégrer des tâches d’auto-évaluation dans les cours d’introduction à la
programmation.


2.3    L’auto-évaluation
L’objectif de notre recherche est d’étudier le facteur d’auto-évaluation (formative) sur l’appren-
tissage de la programmation.

Comme nous l’avons relevé plus haut, les auteurs de [27] suggèrent d’intégrer des tâches d’auto-
évaluation dans les cours d’introduction à la programmation.

Le facteur d’auto-évaluation est un sujet de recherche important dans le domaine de l’enseigne-
ment de la programmation en première année de science informatique. En effet, l’auto-évaluation
est un outil qui permet aux étudiants de prendre conscience de leurs propres compétences et de
leur niveau de confiance en eux, ce qui peut avoir un impact sur leur motivation et leur réus-
site académique. Dans ce contexte, plusieurs travaux de recherche ont été menés pour évaluer
l’efficacité de l’auto-évaluation dans l’enseignement de la programmation.

Dans [28] les auteurs ont conclu que l’auto-évaluation peut être bénéfique pour les étudiants
en leur permettant de mieux comprendre leur propre apprentissage, mais qu’elle nécessite une
orientation et un soutien appropriés pour être efficace.

Il a été relevé, dans [29], que les étudiants ayant utilisé Quiz-PACK, une plateforme proposant
des exercices d’auto-évaluation personnalisés pour les étudiants en programmation, ont obtenu
de meilleurs résultats à un examen final et les auteurs soulignent également que QuizPACK
permet aux étudiants de s’auto-évaluer et de comprendre leurs propres forces et faiblesses, ce
qui peut les aider à mieux cibler leur apprentissage.

De plus, dans [30], les auteurs ont constaté que la participation fréquente à des quiz d’auto-
évaluation est corrélée à une meilleure performance aux examens. Afin d’établir des question-
naires comprenant de l’auto-évaluation, il est judicieux de se référer à [31] et à [32] où l’auteur
explicite l’utilisation des questionnaires avec degrés de certitude et le calcul de l’indice de cen-
tration permettant de mesurer la manière dont l’étudiant s’auto-évalue.




                                                14
2.4    Auto-efficacité et auto-évaluation, deux facteurs identiques ?
Les auteurs de [25], [26] et [27] s’appuient tous sur [33] pour définir le facteur d’auto-efficacité
comme étant "le jugement personnel d’une personne sur sa capacité à accomplir un objectif
ou une tâche". Dans [25], les auteurs précisent également que l’auto-efficacité peut affecter le
niveau d’effort et la capacité d’un élève à persévérer.

Pour l’auto-évaluation, [30], les auteurs notent que ce facteur constitue une compétence mé-
tacognitive essentielle qui permet aux étudiants de gérer plus efficacement leur temps et leurs
ressources pour l’apprentissage. Si un étudiant repère des lacunes dans sa compréhension, il
peut de manière stratégique répartir son temps et son énergie vers des sujets plus prioritaires.

Comme mentionné dans la section 2.2, dans [27], des étudiants ont été sélectionnés pour effectuer
une tâche d’auto-évaluation qui pourrait influencer positivement leur auto-efficacité, et par
conséquent, potentiellement améliorer leurs performances académiques. Les conclusions de cette
étude montrent que bien qu’il y ait peu de preuves directes d’une relation entre l’auto-évaluation
et l’auto-efficacité, les étudiants ayant accompli la tâche d’auto-évaluation ont obtenu des scores
plus élevés par rapport à ceux n’ayant pas participé à cette tâche.

L’auto-efficacité et l’auto-évaluation présentent donc des similitudes tout en étant distinctes et
peuvent interagir mutuellement.


2.5    Matières visées par la recherche
Pour effectuer notre recherche, nous comptons donc faire passer des questionnaires aux étu-
diants, questionnaires portant sur le langage de programmation Python mais également sur les
mathématiques.

En effet, plusieurs recherches ont été effectuées en utilisant du code écrit par les étudiants ([34],
[35]) ou en proposant des blocs de codes en demandant aux étudiants de trouver la sortie ou
l’entrée correspondantes à l’énoncé ([12], [36]).

Enfin, la connaissance des mathématiques est importante dans la formation informatique. [37] et
[38] soulignent que l’apprentissage des mathématiques est une partie essentielle de la formation
en informatique, car il permet aux étudiants de comprendre les concepts fondamentaux et
d’acquérir les compétences nécessaires pour résoudre des problèmes algorithmiques de manière
efficace et qu’ils doivent s’efforcer d’acquérir des compétences solides en mathématiques pour
réussir dans ce domaine.




                                                 15
2.6    Centration et degrés de certitude
L’utilisation des degrés de certitude dans les questionnaires à choix multiple est détaillée par
Gilles dans [31] et [32].

Il est demandé aux étudiants de se positionner suivant une échelle de probabilité (voir figure
2) où chaque degré de certitude représente un intervalle de pourcentage de certitude.




                   Figure 2 – Echelle de probabilité des degrés de certitude



Le degré de certitude choisi par l’étudiant conditionnera sa note suivant l’échelle des degrés de
certitude (reprise à la figure 3).




                      Figure 3 – Echelle de score des degrés de certitude



Enfin, afin de déterminer si l’étudiant se surestime ou se sous-estime, l’indice de centration doit
être calculé :

                             "Mesure de l’Erreur de Centration

Le calcul de l’indice de centration est basé sur la différence entre la certitude moyenne (CM) et
le taux d’exactitude (TE). Les scores des Erreurs de Centration (EC) montrent en fonction du
signe la tendance à se surestimer (+) ou à se sous-estimer (-). L’étendue des valeurs possibles
va de -100 à +100. Une performance idéale vaut 0." 3

                                         EC = CM - TE

Pour calculer la certitude moyenne de l’étudiant, nous nous basons sur l’échelle de probabilité
(figure 2) et nous prenons les valeurs centrales des intervalles des degrés de certitude (voir
tableau1).

La certitude moyenne de l’étudiant se calcule comme la somme du nombre d’utilisation totale
  3. J-L. GILLES dans [32]


                                                16
                         Degrés de certitude        Valeurs centrales
                                DC0                       0.125
                                DC1                       0.375
                                DC2                        0.6
                                DC3                       0.775
                                DC4                        0.9
                                DC5                       0.975

             Table 1 – Valeurs centrales des intervalles des degrés de certitude

de chaque degré de certitude multiplié par la valeur centrale correspondante, le tout divisé par
le nombre total de questions et multiplié par 100 :


                                 CM = ( 5i=0 V Ci ∗ ni ) ∗ 100 ,
                                       P
                                                            q


  où i représente le degré de certitude, V Ci la valeur centrale correspondante, ni le nombre
            d’utilisation du degré de certitude i et q, le nombre total de questions.


Le taux d’exactitude se calcule comme la somme du nombre total de réponses correctes divisé
par le nombre total de questions et multiplié par 100 :


                                    T E = ( 5i=0 mi ) ∗ 100 ,
                                           P
                                                         q


où i représente le degré de certitude, mi le nombre de réponses correctes en utilisant le degré
                       de certitude i et q, le nombre total de questions.


Ensuite, en comparant l’erreur de centration de l’étudiant à l’échelle de centration (figure 4),
nous pouvons déterminer si celui-ci se surestime ou se sous-estime.




                                               17
                            Figure 4 – Echelle de centration définie par Gilles



Nous recourrons également aux catégories du vecteur des degrés de connaissance de Leclercq
& Plunus [39] (table 2) :

                       Réponses correctes                                         Réponses incorrectes
    DC0-DC1                DC2-DC3             DC4-DC5               DC0-DC1            DC2-DC3             DC4-DC5
 Compétence ignorée    Compétence partielle Compétence assurée   Ignorance reconnue Ignorance partielle Ignorance ignorée


                      Table 2 – Catégories du vecteur des degrés de connaissances


2.7     La psychologie de la programmation
Dans [40], J. Sajaniemo définit la psychologie de la programmation comme un domaine inter-
disciplinaire qui englobe :

      • la recherche sur la cognition des programmeurs informatiques ;
      • les méthodes et les outils en lien avec les activités relatives à la programmation ;
      • l’enseignement de la programmation.

Toujours dans [40], l’auteur retrace certains événements de l’atelier du PPIG de juillet 2007 en
Finlande et revient sur 5 articles sélectionnés parmi ceux présentés lors de cet atelier et publiés
dans un numéro spécial de Human Tehnology 4 .

  4. Voir https://ht.csr-pub.eu/index.php/ht/index


                                                          18
Un de ceux-ci, [41] de S. Jones et G. Burnett, se penche sur le problème beaucoup étudié
qu’est la prédiction de la réussite des étudiants dans l’apprentissage de la programmation.
Dans leur étude, les auteurs étudient la capacité spatiale et son impact sur l’apprentissage de la
programmation et concluent qu’elle est importante dans cet apprentissage. Cependant, ils jugent
qu’elle ne doit pas être utilisée comme moyen de déterminer l’aptitude à la programmation mais
plutôt être prise en compte pour la conception d’interventions pédagogiques.

J-M. Hoc, quant à lui, souligne, dans [42], que les travaux des recherches en psychologie de la
programmation dans la langue française peuvent être regroupés sur trois grands thèmes :

    • L’analyse du travail du programmeur.
    • La formation du programmeur (chez des sujets non informaticiens et chez des étudiants
       en programmation).
    • Travaux d’évaluation (évaluer diverses caractéristiques de l’environnement de program-
       mation).

Enfin, dans [43], les auteurs passent en revue 50 années sur l’évolution de la psychologie de la
programmation. Ils soulignent le fait que la psychologie de la programmation est un domaine
particulier de l’IHM mais qu’il existe de nombreuses communautés pour lesquelles la psychologie
de la programmation peut intervenir et où des recherches sont publiées.

La figure 5 reprend certaines de ces communautés et domaines dans lesquels de la littérature
sur la psychologie de la programmation peut être trouvée.




Figure 5 – Communautés de recherche recoupant la psychologie de la programmation (PP) :
ergonomie cognitive, langages de programmation, génie logiciel (SE), enseignement de l’infor-
matique (CS ed), travail coopératif assisté par ordinateur (CSCW), interaction homme-machine
(HCI). Figure et description reprises de [43].




                                                 19
3      Problématique
Dans cette section, nous positionnons notre étude et présentons les questions de recherche que
nous avons définies afin de déterminer l’incidence du facteur d’auto-évaluation dans l’appren-
tissage de la programmation ainsi que les hypothèses que nous émettons par rapport à celles-ci.


3.1     Positionnement de la recherche
Dans l’article du 18 décembre 2020 publié sur le site du GRIEMEtic, les professeures de l’Uni-
versité du Québec à Montréal D.T.D. Thi et C. B. Da Costa signalent que "lorsque l’étudiant
s’autoévalue, il prend conscience non seulement de ses processus cognitifs, mais également de
ses motivations et de son sentiment d’efficacité à effectuer la tâche proposée" 5 .

En s’appuyant sur cette citation et sur la définition de la psychologie de la programmation don-
née par J. Sajaniemo dans [40] (voir section 2.7) et en se référant aussi sur [43] précisant que la
psychologie de la programmation peut intervenir dans de nombreux domaines et communautés,
nous situons notre travail à l’intersection des domaines de la psychologie de la programmation
et de l’enseignement de l’informatique.




Figure 6 – Positionnement de notre mémoire par rapport aux domaines de recherche de l’inter-
action humain-machine (HCI), de l’enseignement de l’informatique (CS ed) et de la psychologie
de la programmation (PP)



3.2     Questions de recherche
Notre étude est centrée sur deux thèmes principaux :

      • l’identification des faiblesses des étudiants
      • l’amélioration de la détection de problèmes d’apprentissage en utilisant le facteur d’auto-
        évaluation

    5. Voir https://ii1.su/8U1Gy


                                                 20
En effet, notre objectif principal est de comprendre comment l’auto-évaluation peut être utilisée
pour identifier les faiblesses des étudiants et comment elle peut être utilisée pour aider les
enseignants à cibler des lacunes ou des problèmes d’apprentissage mais aussi à permettre aux
étudiants de se situer par rapport à la matière.

Nos questions de recherche découlent naturellement de notre objectif principal et nous les
détaillons ici.

3.2.1    QR1 : Quelles faiblesses dans l’apprentissage de la programmation l’auto-
         évaluation permet-elle d’identifier ?

Nous émettons l’hypothèse que l’utilisation du facteur d’auto-évaluation dans le cadre d’un
cours d’introduction à la programmation permet d’identifier des faiblesses auprès des étudiants
telles que des lacunes dans la connaissance de la matière mais aussi des problèmes dans l’ap-
propriation de cette matière ou encore des difficultés à résoudre des problèmes.

Deuxièmement, nous pensons que le facteur d’auto-évaluation permet également de détecter
des problèmes dans la manière dont les étudiants estiment leur niveau de connaissance. En se
référant aux études de Gilles [31] et [32] et en appliquant le calcul de l’indice de centration,
nous souhaitons examiner si les étudiants ont tendance à sous-estimer ou surestimer leurs
connaissances.

Enfin, nous souhaitons également savoir si l’utilisation du facteur d’auto-évaluation fournit une
aide aux étudiants pour la réussite du cours d’introduction à la programmation.

3.2.2    QR2 : Quelles améliorations peuvent être envisagées suite à l’intégration de
         l’auto-évaluation dans l’apprentissage de la programmation ?

Par cette deuxième question de recherche, nous souhaitons explorer différentes possibilités pour
améliorer l’utilisation de l’auto-évaluation :

     • Le développement d’un outil ou de modules d’apprentissages
     • Une aide à destination des professeurs ou des assistants
     • Un feedback vers les étudiants

Ces améliorations seront détaillées dans la section Discussion.




                                                 21
4     Méthodologie
Dans cette section, nous examinons la méthodologie appliquée pour réaliser notre recherche.

Nous décidons de faire passer différents questionnaires aux étudiants du cours de jour d’intro-
duction à la programmation en deux étapes.

Dans un premier temps, afin d’avoir une vue d’ensemble des connaissances générales des étu-
diants et savoir comment l’étudiant s’auto-évalue, nous réalisons quatre questionnaires que nous
soumettons aux étudiants début décembre.

Pour la deuxième étape, nous réalisons un questionnaire post-examen que nous soumettons à
l’ensemble des étudiants début février, même s’ils n’ont pas complété les questionnaires précé-
dents.

Nous allons donc expliciter la population visée, la création des questionnaires, la passation de
ceux-ci et la collecte des résultats.


4.1      Population visée
Pour la réalisation de notre étude, nous avons sollicité les étudiants inscrits au cours INFOB131
- Introduction à la programmation dispensé par le professeur Benoît FRENAY. Ceci regroupe
donc les étudiants de 1ère bachelier en sciences informatiques mais aussi les étudiants de 1ère
bachelier en sciences économiques (orientation ingénieur de gestion).

Nous avons listé l’ensemble des étudiants qui ont participé, à divers degrés, à notre recherche.
Comme nous avons anonymisé les résultats, nous avons attribué des identifiants aux étudiants.
Le tableau 20 à l’annexe E reprend ces données.


4.2      Création des questionnaires
Afin de se conformer à la législation sur la protection des données (RGPD), l’ensemble des
résultats des différents questionnaires ont été anonymisés.

La création des questionnaires se fait en deux temps. Premièrement nous avons réalisé quatre
questionnaires que nous avons soumis aux étudiants début décembre, avant de passer l’examen
relatif au cours.

Dans un second temps, nous avons rédigé un questionnaire post-examen qui a été soumis aux
étudiants début février.

Afin de permettre à un maximum d’étudiants d’avoir un accès aisé aux questionnaires, nous


                                               22
décidons d’utiliser l’outil Google Forms.

4.2.1    Création des premiers questionnaires

Les quatre questionnaires établis sont les suivants :

     • Le premier questionnaire est une demande d’auto-évaluation de la part de l’étudiant
        quant à ses connaissances en mathématiques, son niveau d’anglais, ses connaissances en
        langage de programmation python et s’il connait d’autres langages de programmation.


     • Le second questionnaire reprend des exercices de mathématiques suivant la matière dis-
        pensée dans le cadre du cours INFOB125 - Fondements mathématiques pour l’informa-
        tique (1re partie).


     • Le troisième questionnaire reprend des exercices relatifs au langage de programmation
        python suivant la matière dispensée dans le cadre du cours INFOB131 - Introduction
        à la programmation. Nous nous sommes également appuyés sur [44] afin de réaliser ce
        questionnaire.


     • Le dernier questionnaire est identique au premier questionnaire et permet à l’étudiant
        d’ajuster son auto-évaluation suite au passage des deux questionnaires techniques.

Premier questionnaire

Nous demandons à l’étudiant de positionner ses compétences sur une échelle de 0 à 10 sur les
matières suivantes :

     • Algèbre
     • Mathématiques discrètes
     • En programmation en utilisant le langage Python

Au niveau de l’algèbre et des mathématiques discrètes, nous incluons des exemples afin de
permettre aux étudiants de bien cibler la matière sur laquelle nous l’interrogeons (un exemple
est repris à la figure 7).

Pour la connaissance de la langue anglaise, nous demandons à l’étudiant de communiquer son
niveau suivant la norme CECRL qui comporte les niveaux suivants :

     • A0 : Aucune notion
     • A1 : Débutant - peut comprendre et utiliser des expressions familières
     • A2 : Peut communiquer lors de tâches simples et habituelles ne demandant qu’un
        échange d’informations simple et direct sur des sujets familiers et habituels

                                                23
               Figure 7 – Exemple de question pour le premier questionnaire

    • B1 : Intermédiaire - peut se débrouiller dans la plupart des situations rencontrées en
      voyage dans une région où la langue cible est parlée
    • B2 : Courant - peut communiquer avec un degré de spontanéité et d’aisance tel qu’une
      conversation avec un locuteur natif
    • C1 : Avancé - peut s’exprimer sur des sujets complexes de façon claire et bien structurée
    • C2 : Bilingue - peut s’exprimer spontanément, très couramment et de façon précise.
      Peut rendre distinctes de fines nuances de sens en rapport avec des sujets complexes

Enfin, nous interrogeons l’étudiant sur le(s) éventuel(s) langage(s) de programmation qu’il
connait (réponse ouverte).

L’ensemble du questionnaire se trouve à l’annexe A.

Questionnaire d’exercices de mathématiques

Dans ce questionnaire, nous parcourons la matière du cours INFOB125 - Fondements mathé-
matiques pour l’informatique (1re partie) sous forme de QCM en demandant aux étudiants,
pour chaque question, de choisir un degré de certitude allant de 0 à 5.

Le questionnaire comporte 27 questions réparties comme suit :

    • Algèbre


        - Algèbre des matrices : 4 questions


                                               24
        - Calcul du déterminant de matrice : 1 question


    • Mathématiques discrètes


        - Logique des propositions : 5 questions
        - Logique des prédicats : 4 questions
        - Calcul booléen : 4 questions
        - Système de numération et de représentation : 5 questions
        - Codage-décodage : 4 questions

Après concertation avec notre co-promotrice, il a été convenu de ne pas donner de cotation aux
étudiants ; le but étant, ici, qu’ils puissent s’auto-évaluer et non pas de passer un pré-examen.

L’ensemble du questionnaire se trouve à l’annexe B.

Questionnaire d’exercices de python

Dans ce questionnaire, nous parcourons la matière du cours INFOB131 - Introduction à la
programmation sous forme de questions ouvertes (donner la sortie à l’exécution d’une partie de
code, réaliser du code sur base d’un énoncé) ou de questions de type QCM.

Ici aussi, nous demandons aux étudiants de choisir un degré de certitude allant de 0 à 5 pour
chaque question.

L’ensemble du questionnaire a été validé par un assistant du cours INFOB131 - Introduction à
la programmation.

Le questionnaire comporte 23 questions réparties comme suit :

    • Les variables : 2 questions


    • Les conditions : 3 questions


    • Les fonctions : 3 questions


    • Les boucles : 4 questions


    • Les structures de données : 7 questions


    • Les fichiers : 2 questions



                                                25
      • Pèle-mêle : 2 questions



Tout comme pour le questionnaire des exercices de mathématiques, aucune cotation n’est don-
née aux étudiants.

L’ensemble du questionnaire se trouve à l’annexe C.

Dernier questionnaire

Nous soumettons aux étudiants le même questionnaire d’auto-évaluation que le premier ques-
tionnaire afin qu’ils puissent éventuellement adapter leurs réponses après avoir passé les deux
questionnaires "techniques".

4.2.2    Création du questionnaire post-examen

Nous réalisons ce questionnaire qui est soumis à l’ensemble des étudiants, qu’ils aient ou non
répondu aux quatre questionnaires précédents.

Ce questionnaire demande d’abord aux étudiants s’ils ont participé aux questionnaires d’auto-
évaluation et aux questionnaires "techniques" :

      • Dans la négative : nous demandons à l’étudiant s’il a réussi son examen ou pas, la raison
        pour laquelle il n’a pas participé aux questionnaires précédents et s’il pense qu’il aurait
        pu identifier des lacunes en complétant les formulaires.


      • Dans l’affirmative : nous demandons à l’étudiant s’il a réussi son examen ou pas, si les
        questionnaires lui ont permis d’identifier des lacunes ou de la matière à retravailler et ce
        qu’il souhaiterait ou conseillerait voir dans un module d’aide à la réussite.

L’ensemble du questionnaire se trouve à l’annexe D.


4.3     Passation des questionnaires
4.3.1    Les premiers questionnaires

Début décembre, les quatre premiers questionnaires sont soumis aux étudiants par un assistant
du cours d’introduction à la programmation via la plateforme de l’université WebCampus.

La participation aux questionnaires est facultative mais vivement conseillée. Un rappel est fait
par mail à l’ensemble des étudiants inscrits au cours via le secrétariat aux alentours du 20
décembre.



                                                 26
Lorsque l’étudiant a terminé le questionnaire de mathématiques, il peut, s’il le souhaite, repar-
courir le questionnaire et vérifier ses réponses. En cas d’erreur, il a accès à la bonne réponse
comme le montre la figure 8.




        Figure 8 – Exemple de réponse erronée au questionnaire de mathématiques



Le questionnaire Python comprend des questions à choix multiples et des questions ouvertes. Au
niveau des questions à choix multiples, l’étudiant peut consulter les réponses correctes comme
pour le questionnaire de mathématiques.

En ce qui concerne les questions ouvertes, l’étudiant peut revoir la question où nous notons une
explication. Celle-ci est développée sur le cheminement et la compréhension de chaque ligne
de code pour permettre à l’étudiant de comprendre la réponse qui était attendue (comme le
montre la figure 9).




                                               27
         Figure 9 – Exemple de réponse ouverte expliquée au questionnaire Python



4.3.2   Le questionnaire post-examen

Afin d’inviter les étudiants à compléter le dernier questionnaire, nous avons réalisé une slide
(voir figure 10) avec un lien et un QR-code, les deux renvoyant vers le questionnaire, qui a été
partagée par notre promoteur lors de deux cours qu’il a dispensés aux étudiants courant du
mois de février.

Nous avons également demandé au secrétariat d’envoyer un mail de rappel à l’ensemble des
étudiants inscrits au cours d’introduction à la programmation vers la mi-mars avec une copie
de la slide en pièce jointe.




                                              28
                 Figure 10 – Slide réalisée pour le questionnaire post-examen



4.4     Collecte des résultats
4.4.1   Les premiers questionnaires

Pour les quatre premiers questionnaires, nous avons fixé une date limite au 02 janvier 2023
pour que les étudiants les complètent.

Après notre session d’examens de janvier, nous avons collecté les résultats.

Pour le questionnaire de mathématiques, étant donné qu’il s’agit d’un QCM, nous avons, pour
chaque étudiant, reporté ses réponses pour chaque question dans un fichier Excel en y indiquant
la réponse correcte, la réponse de l’étudiant ainsi que le degré de certitude de l’étudiant. A partir
de là, en se basant sur l’échelle de score des degrés de certitudes (voir figure 3), nous avons
attribué les notes correspondantes. Ceci nous permettra d’effectuer différents traitements sur
les données collectées ; ce qui sera examiné à la section suivante.

Pour le questionnaire de programmation en langage Python, vu que celui-ci comporte des


                                                 29
questions de type QCM et des questions de type ouverte, nous avons collecté les résultats un
peu différemment. En effet, pour les questions de type QCM, nous avons appliqué la même
méthode que pour le questionnaire de mathématiques. Pour les questions ouvertes, nous avons
examiné chaque réponse de l’étudiant afin de déterminer si celle-ci était correcte ou non.

Pour les questions demandant de la production de code, nous n’avons pas, en concertation avec
notre copromotrice, tenu compte de l’indentation présente ou non au niveau du code. Chaque
code fourni a également été vérifié dans l’IDE Pycharm afin d’en vérifier la compilation et
l’exécution.

Ensuite, nous avons pu regrouper les résultats des questions dans un fichier Excel et attribuer
les notes correspondantes.

En ce qui concerne les questionnaires d’auto-évaluation, nous avons encodé les données dans
un fichier Excel afin de pouvoir les traiter.

4.4.2   Le questionnaire post-examen

Quinze jours après avoir effectué le rappel aux étudiants par mail via le secrétariat, nous avons
remarqué que nous ne recevions plus de nouvelles contributions. Nous avons donc décidé de
terminer la collecte des résultats à partir de ce moment-là.

Nous avons reporté l’ensemble des réponses dans un fichier Excel. Ensuite, nous avons scindé
les réponses suivant que l’étudiant a complété ou non les premiers questionnaires.




                                                30
5       Résultats
Dans cette section, nous présentons les données collectées lors des différents questionnaires ainsi
que les traitements effectués sur celles-ci. L’interprétation des différents résultats obtenus sera,
quant à elle, réalisée dans la section 6.


5.1     Questionnaires d’auto-évaluation
Le tableau 21 à l’annexe F reprend les données récoltées pour le premier questionnaire d’auto-
évaluation. 29 étudiants ont répondu au premier questionnaire. Le second questionnaire n’ayant
été complété que par 3 étudiants, nous ne reportons pas les données de celui-ci.

5.1.1    Connaissances en algèbre

Dans le questionnaire, nous demandons aux étudiants d’évaluer leur niveau de connaissances
en algèbre sur une échelle allant de 0 à 10 ; 0 représentant une connaissance nulle et 10 une
parfaite connaissance de la matière.

Le tableau 3 reprend la répartition des étudiants suivant leur évaluation de leur niveau d’algèbre.
Pour une meilleure visualisation, la figure 11 représente un histogramme reprenant ces valeurs.

    Niveaux d’estimation de connaissance             Nombre d’étudiants        Pourcentages
                     0                                       1                    3.45%
                     1                                       0                    0.00%
                     2                                       3                    10.34%
                     3                                       0                    0.00%
                     4                                       3                    10.34%
                     5                                       2                    6.90%
                     6                                       2                    6.90%
                     7                                       8                    27.59%
                     8                                       4                    13.79%
                     9                                       3                    10.34%
                    10                                       3                    10.34%
                  TOTAL                                     29                    100%

         Table 3 – Répartition des étudiants selon l’estimation de leur niveau d’algèbre




                                                31
Figure 11 – Histogramme de la connaissance de l’algèbre selon l’auto-évaluation des étudiants



5.1.2   Connaissances en mathématiques discrètes

Dans le questionnaire, nous demandons aux étudiants d’évaluer leur niveau de connaissances
en mathématiques discrètes sur une échelle allant de 0 à 10 ; 0 représentant une connaissance
nulle et 10 une parfaite connaissance de la matière.

Le tableau 4 reprend la répartition des étudiants suivant leur évaluation de leur niveau de ma-
thématiques discrètes. Pour une meilleure visualisation, la figure 12 représente un histogramme
reprenant ces valeurs.

   Niveaux d’estimation de connaissance            Nombre d’étudiants      Pourcentages
                    0                                      0                  0.00%
                    1                                      1                  3.45%
                    2                                      4                  13.79%
                    3                                      3                  10.34%
                    4                                      2                  6.90%
                    5                                      2                  6.90%
                    6                                      1                  3.45%
                    7                                      7                  24.14%
                    8                                      5                  17.24%
                    9                                      3                  10.34%
                   10                                      1                  3.45%
                 TOTAL                                    29                  100%

Table 4 – Répartition des étudiants selon l’estimation de leur niveau de mathématiques dis-
crètes




                                              32
Figure 12 – Histogramme de la connaissance de l’algèbre selon l’auto-évaluation des étudiants



5.1.3    Niveau d’anglais

Le tableau 5 reprend la répartition des étudiants suivant leur évaluation de leur niveau d’anglais
selon la norme CECRL. Pour une meilleure visualisation, la figure 13 représente un histogramme
reprenant ces valeurs.

                     Niveau      Nombre d’étudiants        Pourcentages
                       A0                0                    0.00%
                       A1                1                    3.45%
                       A2                1                    3.45%
                       B1               13                    44.83%
                       B2               13                    44.83%
                       C1                1                    3.45%
                       C2                0                    0.00%
                     TOTAL              29                    100%

                Table 5 – Répartition des étudiants selon leur niveau d’anglais




        Figure 13 – Histogramme de la connaissance de l’anglais selon la norme CECRL


                                               33
5.1.4   Connaissances en programmation Python

Dans le questionnaire, nous demandons aux étudiants d’évaluer leur niveau de connaissances
en langage de programmation Python sur une échelle allant de 0 à 10 ; 0 représentant une
connaissance nulle et 10 une parfaite connaissance de la matière.

Le tableau 6 reprend la répartition des étudiants suivant leur évaluation de leur niveau de
langage de programmation Python. Pour une meilleure visualisation, la figure 14 représente un
histogramme reprenant ces valeurs.
   Niveaux d’estimation de connaissance            Nombre d’étudiants    Pourcentages
                    0                                      0                0.00%
                    1                                      0                0.00%
                    2                                      0                0.00%
                    3                                      2                6.90%
                    4                                      3                10.34%
                    5                                      3                10.34%
                    6                                     10                34.48%
                    7                                      6                20.69%
                    8                                      3                10.34%
                    9                                      1                3.45%
                   10                                      1                3.45%
                 TOTAL                                    29                100%

Table 6 – Répartition des étudiants selon l’estimation de leur niveau du langage de program-
mation Python




Figure 14 – Histogramme de la connaissance du langage de programmation Python selon
l’auto-évaluation des étudiants


5.1.5   Connaissances d’autres langages de programmation

Enfin, nous demandons aux étudiants s’ils connaissaient un autre langage de programmation que
Python. Le tableau 7 reprend les réponses aux questions et la figure 15 montre l’histogramme
correspondant.

                                              34
  Autre langage de programmation connu             Nombre d’étudiants       Pourcentages
                   OUI                                    11                   37.93%
                  NON                                     18                   62.07%
                 TOTAL                                    29                   100%

              Table 7 – Connaissance d’autre(s) langage(s) de programmation




   Figure 15 – Histogramme de la connaissance d’autre(s) langage(s) de programmation



5.2    Questionnaire de mathématiques
En appliquant la cotation suivant les degrés de certitude comme définie dans [31] et [32] (voir
figure 3), nous avons noté les différents étudiants ayant rempli le questionnaire. Le tableau 8
reprend les résultats. L’ensemble des réponses des étudiants se trouvent à l’annexe G, dans les
tableaux 22, 23, 24, 25, 26 et 27.




                                              35
 Cotations    ID-01   ID-02    ID-03    ID-04    ID-05   ID-06   ID-07    ID-8      ID-9    ID-10    ID-11    ID-12   ID-13   ID-14    ID-15   ID-16   ID-17   Moyennes
    Q1         -20      20       20       20       2      16       20       20       20       19       20      18       0       20      20       0      20      13.824
    Q2         20       20       19       20      16       3       20       20       20       19       20      -20      2       19      20      17      20      15.000
    Q3         20       20       20       20       2       4       20       19       20       18       20       3       2       19      20      13      18      15.176
    Q4          0       16       18       2        2       4       3        18       4        17       2        0       2       2       20      19      19      8.706
    Q5         -20      20       19       19       0      17       20       20       20       19       17      20      17       0        4      19      20      13.588
    Q6         -20      20      -20       0       18      -6      -20       18       -6      -20      -20      20      20       0       -20     18      20      0.118
    Q7         -20      20       20       19       0      17       20       19       0        20       20       0       0       19      18       0      20      11.294
   Q8-1        19       19       -6       16       2       2      -20       2        19       19       17      17      19       19      -6       3      -20     7.118
   Q8-2        -6       -6       19       3       19       2      -20       2        19       -6       17       2      -6       -6      -6       3      20      2.941
    Q9         20       20       19       18      18      18       20       18       18       19       17      19      20       20      20      18      20      18.941
   Q10         20       20       20       20       3       3       20       4        20       19       20       2      20       18      19      18      20      15.647
   Q11         -6       0       -20       18      17       3       19       13       17       0        2        3      19       2       17      18      -20     6.000
   Q12         19       4        19      -20      -6      13       19       3        13       -6      -20       3      -20      4        0       3      -20     0.471
   Q13         20       20       20       20       2       0       20       4        19       19       20       2      -20      0       20       2      20      11.059
   Q14         13      -20       -6      -20      17       2      -20       4        19      -20       3        2      16       0        3      13      -20     -0.824
   Q15         13       20       20       20       0       3       20       17       19       19       20      18       2       0       19       4      20      13.765
   Q16         13       4        19       4       18       2       -6       4        18       2        4        2       2       13      13       4      -20     5.647
   Q17         19       20       20       20      -20      2       20       18       18       19       20      20      19       18      19       0      20      14.824
   Q18          4       20       19       20      20      18       20       4        20       20       18      20      17       19       4       4      20      15.706
   Q19          4       20       20       4       20       0       20       4        19       19       20      20       3       19       4      13      20      13.471
   Q20          4       20       20       20      20      18       20       4        19       20       20      20      16       19       4       4      20      15.765
   Q21          4       13       20       17      20      16       20       4        18       4        20      -20      3       13       4      13      20      11.118
   Q22          4       20       19       19      16      13       -6       4        13       13       17      17      16       18       4       4      -20     10.059
   Q23          0       20       19       4        2       3       20       13       20       19       20      20       4       4       18      13       4      11.941
   Q24          4       13       19       13       3      19       20       4        19       18       20       2       3       13       3      13       4      11.176
   Q25         19       4        19       13      16      16       19       13       20       0       -20      20      16       4        2       4       4      9.941
   Q26         16       20       19       20       2       4       20       4        20       19       20      20      16       4        4       4       4      12.706
TOTAL/540     163      387      394      329     229     212      308      277      445      308      334     250     208      280     247     244     233     285.176
 TOTAL/20     6.037   14.333   14.593   12.185   8.481   7.852   11.407   10.259   16.481   11.407   12.370   9.259   7.704   10.370   9.148   9.037   8.630    10.562




                         Table 8 – Notes obtenues au questionnaire de mathématiques



5.2.1        Identification de la matière posant problème

Nous mettons en avant les questions dont la moyenne arithmétique est inférieure au score de
10/20.

Il s’agit des questions Q4, Q6, Q8-1, Q8-2, Q11, Q12, Q14, Q16 et Q25.

Au niveau des matières, cela correspond à :

     • Q4 : algèbre
     • Q6 : mathématiques discrètes - logique des propositions
     • Q8-1 : mathématiques discrètes - logique des propositions
     • Q8-2 : mathématiques discrètes - logique des propositions
     • Q11 : mathématiques discrètes - logique des prédicats
     • Q12 : mathématiques discrètes - logique des prédicats
     • Q14 : mathématiques discrètes - calcul booléen
     • Q16 : mathématiques discrètes - calcul booléen
     • Q25 : mathématiques discrètes - codage-décodage

Nous pouvons donc présenter par matière le ratio de questions réussies par rapport au nombre
total de questions. Ces données sont reprises au tableau 9 et les pourcentages de questions
réussies par matière sont représentés sous forme d’histogramme à la figure 16.


                                                                                   36
                 Matières                   Nombre de questions réussies   Nombre total de questions   Pourcentages
                 Algèbre                                 4                             5                  80.00%
         Logique des propositions                        2                             5                  40.00%
           Logique des prédicats                         2                             4                  50.00%
              Calcul booléen                             2                             4                  50.00%
 Systèmes de numération de représentation                5                             5                 100.00%
             Codage-décodage                             3                             4                  75.00%



           Table 9 – Ratio questions réussies/nombre total de questions par matière




        Figure 16 – Histogramme des pourcentages des questions réussies par matière



5.2.2    La centration

Afin déterminer la tendance de l’étudiant à se surestimer ou à se sous-estimer, nous calculons,
sur base des résultats au questionnaire technique, l’indice de centration comme définit par J-L.
GILLES dans [31] et [32] et expliqué à la section 2.6

Nous listons le nombre total de bonnes réponses par degré de certitude et le nombre total
d’utilisations de chaque degré de certitude pour chaque étudiant. Le tableau 10 reprend ces
données.



                                                       37
  ID     DC0 - OK   DC0 - TOT   DC1 - OK   DC1 - TOT   DC2 - OK   DC2 - TOT    DC3 - OK   DC3 - TOT   DC4 - OK   DC4 - TOT   DC5 - OK   DC5 - TOT
 ID-01      3           9          1           1          0           0           0           2          4           6          5           9
 ID-02      2           5          1           1          0           0           0           1          1           2          17         18
 ID-03      0           0          0           0          0           0           1           1          12         14          10         12
 ID-04      2           5          1           2          1           2           2           3          3           3          10         12
 ID-05      0           0          3           5          2           9           3           6          1           2          4           5
 ID-06      2           5          3           8          2           7           3           5          1           2          0           0
 ID-07      0           0          0           1          0           0           0           0          3           5          17         21
 ID-08      3          14          0           1          1           3           4           4          2           2          3           3
 ID-09      2           3          0           0          1           1           4           5          8           9          9           9
 ID-10      1           2          0           0          1           2           2           4          12         14          3           5
 ID-11      0           1          0           1          5           7           1           1          0           0          14         17
 ID-12      0           0          0           3          2           8           2           4          1           1          9          11
 ID-13      0           1          5           8          2           7           0           2          3           4          3           5
 ID-14      3           7          0           0          0           2           3           8          7           8          2           2
 ID-15      1           8          0           2          1           2           2           3          3           5          6           7
 ID-16      6          13          0           3          1           2           4           7          2           2          0           0
 ID-17      0           4          0           0          0           0           1           1          1           1          15         21




Table 10 – Nombre total de bonnes réponses (DCdegré de certitude - OK) et le nombre total
d’utilisation du degré de certitude (DCdegré de certitude - TOT)



Ensuite, nous calculons les erreurs de centration pour chaque étudiant.

Par exemple, pour l’étudiant ID-01, le calcul de sa certitude moyenne est :

CM = 0.125∗9+0.375∗1+0.6∗0+0.775∗2+0.9∗6+0.975∗9
                          27
                                                 ∗ 100 = 64

Le taux d’exactitude se calcule simplement comme le nombre de réponses correctes divisé par
le nombre total des questions ; le tout multiplié par 100.

De nouveau, pour l’étudiant ID-01 :

T E = 3+1+0+0+4+5
           27
                  ∗ 100 = 48

Enfin, l’erreur de centration est la différence entre la certitude moyenne et le taux d’exactitude.

Ce qui donne pour l’étudiant ID-01 :

EC = 64 − 48 = 16 ; ce qui indique, suivant l’échelle de Gilles (voir figure 4) que l’étudiant a
une surestimation assez forte.

Le tableau 11 reprend le calcul des erreurs de centration de chaque étudiant et s’il se surestime
ou se sous-estime.




                                                                          38
                                                        ID                 CM                 TE              EC                         Auto-estimation
                                                  ID-01                     64                48                16               Surestimation assez forte
                                                  ID-02                     78                78                0              Auto-estimation excellente
                                                  ID-03                     93                85                8                Surestimation très légère
                                                  ID-04                     71                70                1              Auto-estimation excellente
                                                  ID-05                     69                48                21                      Surestimation forte
                                                  ID-06                     50                41                9                Surestimation très légère
                                                  ID-07                     94                74                20                      Surestimation forte
                                                  ID-08                     44                48                -4             Auto-estimation excellente
                                                  ID-09                     80                89                -9             Sous-estimation très légère
                                                  ID-10                     82                70                12                     Surestimation légère
                                                  ID-11                     82                74                8                Surestimation très légère
                                                  ID-12                     76                52                24                      Surestimation forte
                                                  ID-13                     64                48                16               Surestimation assez forte
                                                  ID-14                     65                56                9                Surestimation très légère
                                                  ID-15                     61                48                13                     Surestimation légère
                                                  ID-16                     41                48                -7             Sous-estimation très légère
                                                  ID-17                     84                63                21                      Surestimation forte

Table 11 – Erreurs de centration pour le questionnaire de mathématiques et auto-estimations
correspondantes



5.3            Questionnaire de programmation en langage Python
Tout comme pour le questionnaire de mathématiques, nous avons appliqué la cotation suivant
les degrés de certitude définie par Gilles ([31] et [32]). Le tableau 12 reprend les résultats des
étudiants. L’ensemble des réponses des étudiants se trouvent à l’annexe H, dans les tableaux
28, 29, 30 et 31.
 Cotations    ID-01    ID-02    ID-03    ID-04    ID-05   ID-06    ID-07    ID-08    ID-09    ID-10    ID-11    ID-12   ID-13    ID-14    ID-18    ID-19    ID-20    ID-21    ID-22   ID-23   ID-24   ID-25   ID-26   ID-27    ID-28    ID-29   Moyennes
    Q1          20       20       20       20      -6       20       19       19       20       19       20      -6       19       19       20       20       20       20       4       2      20      20      -6       20       20      20      15.500
    Q2          20       20       20       20      19       20       19       19       19       19       20      20       20       19       20       20       20       20      20      20      20      20      20       18       20      20      19.692
    Q3          20      -20       20       20      18       20      -20       20       20       19       20      20       -6       19       20       20       20       20      20      20      20      -20     20       20       20      -20     12.692
    Q4          20       0        20       20      -20      20       20       18       20       19       0       -20      20       19       20       20       20       19      20       0      20       2      -20     -20       20      -20      9.115
    Q5          20       2        20       20      18       20       20       19       20       20       20      20       20       19       20       20       20       20      20      20      20      20      20       20       20      20      19.154
    Q6          20       20       19       20      -6       20       20       19       19       0        20       2       19       2        20       20       19       19       3      -20     19      20      20       19       20      20      14.346
    Q7         -20       20       17       -6      19       -6       19       17       2        -6       20      20       -6       2        20       20       20       18      16      20      20      -20     20       19       20      20      10.962
    Q8          20      -20       20       19      -6       20       20       17       20       18       18       0       19       2        20       20       20       2        4       0      20      18      20       20       19      -20     11.923
   Q9-1         20       20       20       19      20       20       20       18       18       19       17      17       20       19       20       20       20       19      19       0      19      19      20       19       20      20      18.538
   Q9-2         20       20       20       19      -20      20       20       18       18       19       2        2       20       19       20       20       20       19      -6       0      19      -6      -20      19       20      20      12.385
   Q10         -20       18       20       20       4      -20       20       3        20       -6       20       2       -6       0       -20      -20       20       0        4       4      -20      4      20       20       20       0       4.115
   Q11          4       -20       20       18       4       20      -20       4        20       19       2        2       -6       0        20       20       20       4        4       4      -20      4      -20      -6       -6       4       3.654
   Q12          20       20       20       20      20       20       20       19       19       20       20      13       20       18       20       20       20       18      20       2      18      19      20       19       20      -20     17.115
   Q13          20       20       20       18       4       20       20       17       20       19       20       3       19       18       20       20       20       19      -6      19       0      -6      20       20       20      20      15.538
   Q14         -20       17       19       0        0       19       20       0        0        19       -6       3       -6       18      -20       20      -20       19      -20      0       0       2      20       20       19      19       5.462
   Q15          20       20       -6       20      17       20       20       3        19       18       16       3       19       19       19       20       19       19      13      17      18       2      20       -6       19      20      14.923
   Q16          20       19       19       -6       4      -20      -20       4        19       19      -20       2       0        0        20       20       20       2        4       4      -20      2      20      -20      -20       0       2.769
  Q17-1         19       18       18       17       4       20       17       2        18       17       0        3       17       18       20       20       20       0        4       4       4       3      -6       20       20       4      11.577
  Q17-2         19       18       18       17       4       20       17       2        18       2        0        3       17       0       -20      -20       20       0        4       4       4       3      -6       20       20       4       7.231
   Q18          4        20       -6       17       4       18       17       17       2        0        20       2       18       18      -20      -20       20       -6       4      17      18       2      20       4       -20      19       7.269
   Q19          4       -20       0        4        4      -20       19       4        17       -6       -6       2       -6       17       4        20       20       18       4       4      -6       4      -20      4        4       -6       2.423
   Q20          0        4        20       20       0       18       0        2        2        20       4        3       17       19       20       20       20       2       -20     -6      -6      19       0       19       19       0       8.308
   Q21          4        20       19       19       4       19       17       4        20       19       20       3       3        0        20       20       20       -6       4       4      -6       4      20       19       20       4      11.308
TOTAL /420     254      236      377      355     109      308      304      265      370      306      247     119      251      284      283      340      418      265     139     139     181     135     202      287      334     148     256.000
 TOTAL/20     12.095   11.238   17.952   16.905   5.190   14.667   14.476   12.619   17.619   14.571   11.762   5.667   11.952   13.524   13.476   16.190   19.905   12.619   6.619   6.619   8.619   6.429   9.619   13.667   15.905   7.048    12.190




             Table 12 – Notes obtenues au questionnaire de programmation en langage Python

                                                                                                                         39
5.3.1     Identification de la matière posant problème

Nous mettons en avant les questions dont la moyenne arithmétique est inférieure au score de
10/20.

Il s’agit des questions Q4, Q10, Q11, Q14, Q16, Q17-2, Q18, Q19 et Q20.

Au niveau des matières, cela correspond à :

    • Q4 : les conditions
    • Q10 : les boucles
    • Q11 : les boucles
    • Q14 : les structures de données
    • Q16 : les structures de données
    • Q17-2 : les structures de données
    • Q18 : les fichiers
    • Q19 : les fichiers
    • Q20 : questions pèle-mêle

Nous pouvons donc présenter par matière le ratio de questions réussies par rapport au nombre
total de questions. Ces données sont reprises au tableau 13 et les pourcentages de questions
réussies par matière sont représentés sous forme d’histogramme à la figure 17.

         Matières          Nombre de questions réussies   Nombre total de questions   Pourcentages
         Variables                      2                             2                 100.00%
         Conditions                     2                             3                  66.67%
         Fonctions                      3                             3                 100.00%
          Boucles                       1                             3                  33.33%
 Structures de données                  4                             7                  57.14%
          Fichiers                      0                             2                  0.00%
         Pèle-mêle                      1                             2                  50.00%


           Table 13 – Ratio questions réussies/nombre total de questions par matière




                                                40
        Figure 17 – Histogramme des pourcentages des questions réussies par matière



5.3.2   La centration

Tout comme pour le calcul de l’indice de centration pour le questionnaire de mathématiques,
nous reprenons la formule

                                        EC = CM - TE

définie par Gilles dans [31] et [32].

Nous reprenons également les valeurs centrales des intervalles des degrés de certitude repris au
tableau 1

Nous listons ensuite le nombre total de bonnes réponses par degré de certitude et le nombre
total d’utilisations de chaque degré de certitude pour chaque étudiant. Le tableau 14 reprend
ces données.




                                              41
  ID     DC0 - OK   DC0 - TOT   DC1 - OK   DC1 - TOT   DC2 - OK   DC2 - TOT    DC3 - OK   DC3 - TOT   DC4 - OK   DC4 - TOT   DC5 - OK   DC5 - TOT
 ID-01      0           4          0           0          0           0           0           1          2           2          13         16
 ID-02      0           1          0           0          1           2           3           4          1           1          11         15
 ID-03      0           0          0           0          1           1           2           3          4           6          13         13
 ID-04      0           1          0           0          3           3           2           3          4           6          10         10
 ID-05      0           9          0           0          1           1           2           4          2           5          2           4
 ID-06      0           0          0           0          0           0           2           2          2           3          15         18
 ID-07      0           0          0           0          4           4           0           1          4           4          11         14
 ID-08      0           4          0           2          4           7           3           4          5           5          1           1
 ID-09      0           0          0           0          1           4           4           5          5           5          9           9
 ID-10      0           0          0           0          1           2           2           4          11         14          3           3
 ID-11      0           1          1           1          1           3           1           4          0           2          11         12
 ID-12      1           1          0           7          1           8           0           1          0           1          4           5
 ID-13      0           0          0           1          3           3           1           2          5          11          6           6
 ID-14      0           0          0           0          1           4           5          10          9           9          0           0
 ID-18      0           1          0           0          0           0           0           0          1           1          17         21
 ID-19      0           0          0           0          0           0           0           0          0           0          20         23
 ID-20      0           0          0           0          0           0           0           0          2           2          20         21
 ID-21      0           1          0           0          0           3           3           6          7           9          4           4
 ID-22      1          11          1           2          0           0           0           0          1           3          5           7
 ID-23      0           7          0           0          2           4           0           5          1           2          4           5
 ID-24      0           2          0           0          0           0           3           5          3           6          7          10
 ID-25      0           4          0           2          0           5           1           1          3           5          4           6
 ID-26      0           0          0           0          0           0           0           1          0           3          15         19
 ID-27      0           2          0           0          0           0           1           1          7           9          9          11
 ID-28      0           1          0           0          0           0           0           0          4           5          15         17
 ID-29      0           4          0           0          0           0           0           3          2           3          9          13




Table 14 – Nombre total de bonnes réponses (DCdegré de certitude - OK) et le nombre total
d’utilisation du degré de certitude (DCdegré de certitude - TOT)



En appliquant la formule l’indice de centration, nous obtenons le tableau 15 qui reprend le
calcul des erreurs de centration de chaque étudiant et s’il se surestime ou se sous-estime.




                                                                          42
                     ID        CM   TE   EC          Auto-estimation
                   ID-01       81   65   16    Surestimation assez forte
                   ID-02       87   70   17    Surestimation assez forte
                   ID-03       91   87   4     Auto-estimation excellente
                   ID-04       84   83   1     Auto-estimation excellente
                   ID-05       58   30   28        Surestimation très forte
                   ID-06       95   83   12         Surestimation légère
                   ID-07       89   83   6     Surestimation très légère
                   ID-08       61   57   4     Auto-estimation excellente
                   ID-09       85   83   2     Auto-estimation excellente
                   ID-10       86   74   12         Surestimation légère
                   ID-11       82   61   21          Surestimation forte
                   ID-12       61   26   35        Surestimation extrême
                   ID-13       85   65   20          Surestimation forte
                   ID-14       79   65   14         Surestimation légère
                   ID-18       93   78   15    Surestimation assez forte
                   ID-19       98   87   11         Surestimation légère
                   ID-20       97   96   1     Auto-estimation excellente
                   ID-21       81   61   20          Surestimation forte
                   ID-22       51   35   16    Surestimation assez forte
                   ID-23       60   30   30        Surestimation extrême
                   ID-24       84   57   27        Surestimation très forte
                   ID-25       67   35   32        Surestimation extrême
                   ID-26       96   65   31        Surestimation extrême
                   ID-27       86   74   12         Surestimation légère
                   ID-28       92   83   9     Surestimation très légère
                   ID-29       79   48   31        Surestimation extrême

Table 15 – Erreurs de centration pour le questionnaire de programmation en langage Python
et auto-estimations correspondantes



5.4    Questionnaire post-examen
L’ensemble des réponses au questionnaire se trouve aux tableaux 32 et 33 à l’annexe I

Sur les 20 étudiants qui ont répondu au questionnaire post-examen, 9 ont passé les question-
naires précédents et 11 non.




                                              43
Figure 18 – Graphe en secteurs montrant la répartition des étudiants ayant passé ou non les
questionnaires précédents



5.4.1   Etudiants ayant complété les questionnaires précédents

Les 9 étudiants ont réussi leur examen d’introduction à la programmation et pour 8 d’entre-eux,
les questionnaires ont permis d’identifier des lacunes ou de la matière à revoir.

Au niveau du développement d’un module pour aider à la réussite, voici les conseils/souhaits
que les étudiants ont émis :

    • Tester le code donné en réponse
    • Questions-type d’examens
    • Plus d’exercices
    • Explications simplifiées sur les matières pour lesquelles l’étudiant a des lacunes
    • Partie sur les fichiers
    • Partie sur la récursivité

5.4.2   Etudiants n’ayant pas complété les questionnaires précédents

Sur les 11 étudiants, 9 ont réussi leur examen d’introduction à la programmation. 6 d’entre-eux
pensent que le fait de réaliser les questionnaires leur aurait permis d’identifier des lacunes.

Enfin, nous avons également demandé la raison pour laquelle ils n’ont pas réalisé les question-
naires précédents. Pour la majorité, ils n’ont pas vu qu’il y avait des questionnaires. Le graphe
repris à la figure 19 montre les différentes raisons pourquoi les questionnaires n’ont pas été
complétés.




                                                44
Figure 19 – Graphe montrant les raisons pour lesquelles les précédents questionnaires n’ont
pas été complétés




                                            45
6       Discussion
Dans cette section, en repartant de nos questions de recherche, nous discutons des résultats
collectés et regardons si les hypothèses que nous avions émises sont vérifiées ou non.


6.1     QR1 : Quelles faiblesses dans l’apprentissage de la programmation
        l’auto-évaluation permet-elle d’identifier ?
Pour répondre à cette question de recherche, nous allons discuter des résultats collectés suite à
la passation des questionnaires.

Nous examinons d’abord les points de matière identifiés comme problématiques. Ensuite, nous
nous penchons sur la centration et l’auto-évaluation.

Enfin, nous répondons à notre première question de recherche.

6.1.1    Matières problématiques

Les résultats aux différents questionnaires ont permis de mettre en évidence différents aspects
concernant la compréhension et la maitrise des mathématiques et de la programmation chez les
étudiants.

En reprenant les matières où nous avons identifié des lacunes, nous examinons chaque question
en détail.

Les mathématiques

Au niveau des mathématiques, en se basant sur les questions ratées énoncées à la section 5.2.1
et sur le tableau 9 nous examinons en détail les questions pour lesquelles la matière réussie est
inférieure ou égale à 50% :
 N° de question          Matières            Bonnes réponses   Mauvaises réponses   Pourcentage de réussite
      Q6          Logique des propositions          7                 10                    41.18%
     Q8-2         Logique des propositions          4                 13                    23.53%
      Q11          Logique des prédicats            8                  9                    47.06%
      Q12          Logique des prédicats            5                 12                    29.41%
      Q14              Caclul booléen               5                 12                    29.41%
      Q16              Caclul booléen               6                 11                    35.29%


      Table 16 – Taux de réussite aux questions problématiques sans degrés de certitude

Nous constatons qu’indépendamment de la prise en compte des degrés de certitude, les matières
reprises ci-dessus posent problème aux étudiants.

Nous décidons ensuite de nous baser sur les catégories du vecteur des degrés de connaissances
(table 2) pour les réponses des étudiants aux questions reprises dans la table 16. Nous obtenons

                                                      46
la table 17 :
                                       Réponses correctes                                         Réponses incorrectes
                     DC0-DC1               DC2-DC3             DC4-DC5               DC0-DC1            DC2-DC3             DC4-DC5
 N° de question   Compétence ignorée   Compétence partielle Compétence assurée   Ignorance reconnue Ignorance partielle Ignorance ignorée
      Q6               0.00%                17.65%              23.53%                 0.00%             11.76%              47.06%
     Q8-2              0.00%                11.76%              17.65%                 11.76%            17.65%             41.18%
      Q11              5.88%                29.41%              11.76%                 11.76%            23.53%              17.65%
      Q12             11.76%                 0.00%              17.65%                 29.41%             5.88%             35.29%
      Q14             17.65%                 5.88%               5.88%                 17.65%            17.65%             35.29%
      Q16             17.65%                11.76%               5.88%                29.41%             23.53%              11.76%
    Moyenne            8.82%                12.75%              13.73%                 16.67%            16.67%             31.37%


Table 17 – Représentation des pourcentages des réponses par rapport aux catégories du vecteur
des degrés de connaissance pour les questions problématiques en mathématiques

En examinant la table 17, nous remarquons directement que pour la majorité des questions
(Q6, Q8-2, Q12 et Q14), une majorité d’étudiants a une ignorance ignorée, ce qui signifie que
ceux-ci ont fourni une réponse erronée mais en étant très sûr d’eux.

Au niveau de la Q16, dans ce cas, la majorité des étudiants ont une ignorance reconnue, ce qui
traduit par le fait qu’ils étaient conscients de leur manque de connaissance ou de compréhension
du sujet.

Enfin, au niveau de la Q11, c’est la catégorie de compétence partielle qui ressort. Les étudiants
ont une certaine connaissance ou compréhension du sujet mais ils ne sont pas certains de leur
réponse.

Nous pouvons donc émettre l’hypothèse qu’en ce qui concerne les questions ratées, les étudiants
ne les ont pas réussies soit parce qu’ils ont trop confiance en eux par rapport à la matière, soit
parce qu’ils n’ont pas assimilé celle-ci.

Le langage de programmation Python

En ce qui concerne le langage de programmation Python, nous nous basons également sur les
questions ratées énoncées à la section 5.3.1 et sur le tableau 13 et examinons en détail les
questions pour lesquelles la matière réussie est inférieure ou égale à 50% :

 N° de question               Matières            Bonnes réponses         Mauvaises réponses            Pourcentage de réussite
        Q10                    Boucles                      10                         16                           38.46%
        Q11                    Boucles                      8                          18                           30.77%
        Q20              Boucles (pèle-mèle)                12                         14                           46.15%
        Q18                    Fichiers                     13                         13                           50.00%
        Q19                    Fichiers                     6                          20                           23.08%


      Table 18 – Taux de réussite aux questions problématiques sans degrés de certitude


Tout comme pour les mathématiques, nous remarquons que les matières reprises ci-dessus

                                                                  47
posent problème et ce, sans utiliser les degrés de certitude.

En ventilant les catégories du vecteur des degrés de connaissance, nous obtenons la table 19 :
                                       Réponses correctes                                         Réponses incorrectes
                     DC0-DC1               DC2-DC3             DC4-DC5               DC0-DC1            DC2-DC3             DC4-DC5
 N° de question   Compétence ignorée   Compétence partielle Compétence assurée   Ignorance reconnue Ignorance partielle Ignorance ignorée
      Q10              0.00%                 3.85%              34.62%                 19.23%            15.38%              26.92%
      Q11              0.00%                 3.85%              26.92%                30.77%             11.54%              26.92%
      Q20              0.00%                11.54%              34.62%                 11.54%            30.77%              11.54%
      Q18              0.00%                30.77%              19.23%                 15.38%            15.38%              19.23%
      Q19              0.00%                11.54%              11.54%                38.46%              7.69%              30.77%
    Moyenne            0.00%                12.31%              25.38%                 23.08%            16.15%              23.08%


Table 19 – Représentation des pourcentages des réponses par rapport aux catégories du vecteur
des degrés de connaissance pour les questions problématiques en programmation

A l’examen de la table 19, nous remarquons que les résultats sont plus dispersés que pour les
mathématiques.

Néanmoins, nous relevons qu’en moyenne, environ un quart des réponses présentent une com-
pétence assurée, c’est-à-dire que les étudiants ont répondu correctement en étant sûrs de leurs
réponses, qu’environ un quart des réponses présentent une ignorance reconnue et qu’un quart
des réponses présentent une ignorance ignorée. Le dernier quart se répartissant entre la com-
pétence partielle et l’ignorance partielle.

Nous pouvons donc également émettre la même hypothèse que pour les mathématiques en ce
qui concerne les questions ratées ; à savoir que les étudiants ne les ont pas réussies, soit parce
qu’ils ont trop confiance en eux par rapport à la matière, soit parce qu’ils n’ont pas assimilé la
matière.

Feedback du questionnaire Post-Examen

Pour le questionnaire Post-Examen, nous avons traité deux possibilités :

       • Les étudiants qui ont passé les premiers questionnaires.
       • Les étudiants qui n’ont pas présenté les premiers questionnaires.

Sur les 10 étudiants ayant répondu aux premiers questionnaires, 9 d’entre-eux signalent que les
questionnaires d’auto-évaluation et techniques leurs ont permis d’identifier des lacunes.

En ce qui concerne les étudiants n’ayant pas participé aux premiers questionnaires, 6 étudiants
sur 11 pensent qu’ils auraient pu identifier des lacunes en répondant aux questionnaires propo-
sés.

Ceci nous conforte dans le fait que l’auto-évaluation permet aux étudiants d’identifier des
lacunes dans les matières à assimiler.

                                                                  48
6.1.2   Centration et auto-évaluation

En choisissant d’utiliser des questionnaires avec degrés de certitude, nous voulions examiner
la manière dont les étudiants s’auto-évaluent et plus précisément s’ils se surestiment ou se
sous-estiment.

En nous basant sur les tableaux 11 et 15 qui reprennent les erreurs de centration et les auto-
estimations correspondantes pour les questionnaires techniques de mathématiques et du langage
de programmation Python, nous pouvons identifier les étudiants qui ont trop confiance en leurs
connaissances.

Nous remarquons également que les étudiants ont plutôt tendance à se surestimer.

6.1.3   Faiblesses identifiées

Dans notre première question de recherche, nous émettions l’hypothèse que l’utilisation du
facteur d’auto-évaluation dans le cadre d’un cours d’introduction à la programmation permet
d’identifier des faiblesses auprès des étudiants telles que des lacunes dans la connaissance de la
matière mais aussi des problèmes dans l’appropriation de cette matière ou encore des difficultés
à résoudre des problèmes.

Nous avons pu voir dans la sous-section 6.1.1 que ce facteur d’auto-évaluation nous a permis
d’identifier des points de matière problématiques, que ce soit au niveau des mathématiques
(logique des propositions, logique des prédicats et calcul booléen) ou de la programmation en
langage Python (boucles et fichiers).

De plus, en programmation en langage Python, nous avons remarqué que la matière relative aux
boucles était vraiment problématique. Ceci a déjà été relevé dans le cadre de l’étude effectuée
dans [21] (comme il en a été fait mention dans notre revue de littérature).

Une deuxième hypothèse était que le facteur d’auto-évaluation permet également de détecter
des problèmes dans la manière dont les étudiants estiment leur niveau de connaissance.

Dans la sous-section précédente, nous avons également vérifié cette hypothèse.


6.2     QR2 : Quelles améliorations peuvent être envisagées suite à l’inté-
        gration de l’auto-évaluation dans l’apprentissage de la program-
        mation ?
Au niveau de cette seconde question de recherche, nous n’avions pas émis d’hypothèses. Nous
allons plutôt explorer différentes pistes d’améliorations utilisant le facteur d’auto-évaluation.



                                                49
6.2.1    Création d’un outil et/ou de modules d’apprentissage - Inginious

Lors du choix du sujet de ce mémoire, nous avions émis le souhait d’éventuellement développer
un outil permettant aux étudiants de s’entrainer sur certaines matières afin d’évaluer leurs
compétences.

En discutant de ce point avec notre promoteur, il s’avère qu’un outil similaire a été développé
par l’Université catholique de Louvain. Il s’agit de la plateforme Inginious qui contient dif-
férents modules d’apprentissage (et notamment des modules concernant l’apprentissage de la
programmation).

Actuellement, l’Université de Namur est occupée à préparer, éventuellement, le déploiement
de cet outil dans WebCampus. Nous avons donc pu prendre contact avec une des personnes
s’occupant de la réalisation des tests et lui avons soumis nos questionnaires afin de vérifier si
l’ajout de questionnaires similaires pouvaient être envisagé. Il nous a répondu par l’affirmative.

Aussi, en examinant les réponses du questionnaire post-examen, on remarque que les étudiants
sont demandeurs de ce type d’outil afin de pouvoir s’exercer sur différents exercices mais aussi
de pouvoir compiler leur code directement afin de vérifier si celui s’exécute correctement.

6.2.2    Aide à destination des professeurs ou des assistants

Lors de notre revue de littérature, nous avons relevé dans [14], [15] et [16] que l’utilisation
d’outils numériques permet d’identifier les étudiants à risque mais aussi des matières problé-
matiques.

En développant des modules complémentaires d’exercices tout en incluant l’utilisation de l’auto-
évaluation et en permettant au corps professoral d’avoir un retour sur les résultats des étudiants
aux exercices proposés, le professeur ou ses assistants pourraient identifier si de la matière pose
problème aux étudiants ou si ceux-ci estiment maitriser la matière alors que ce n’est pas le cas.

Les enseignants pourraient alors adapter leurs cours en fonction des lacunes et/ou besoins
identifiés.

D’un autre côté, en ayant un retour sur les résultats, les étudiants à risque pourraient être
repérés de façon précoce et des mesures pourraient éventuellement être mises en place pour les
amener vers la réussite.

6.2.3    Feedback vers les étudiants

En s’entrainant sur des modules d’exercices, l’étudiant pourrait, de lui-même, se rendre compte
des matières qui lui posent problème.



                                                50
De plus, en intégrant les degrés de certitude et le calcul de l’indice de centration dans les
modules, nous pourrions directement attirer l’attention de l’étudiant si ce dernier surestime
ou sous-estime ses connaissances. Cela lui permettrait de corriger sa manière d’évaluer ses
connaissances.




                                             51
7     Biais
Dans cette section, nous souhaitons émettre quelques remarques par rapport aux résultats de
nos recherches ; remarques qui pourraient avoir une influence sur ces résultats.

Dans un premier temps, nous tenons à signaler un faible taux de participation des étudiants à
notre recherche.

     • 29 étudiants ont complété le premier questionnaire d’auto-évaluation
     • 17 étudiants ont complété le questionnaire technique de mathématiques
     • 26 étudiants ont complété le questionnaire technique de programmation en langage Py-
       thon
     • 3 étudiants ont complété le second questionnaire d’auto-évaluation
     • 20 étudiants ont complété le questionnaire post-examen

Certains auteurs ont déjà relevé des faibles taux de participation et ont essayé d’en expliquer
les raisons.

Les auteurs de [30] expliquent que, selon eux, les étudiants consacrent moins de temps à des
questionnaires d’auto-évaluation qu’à l’apprentissage de leurs cours et autres travaux acadé-
miques qui contribuent directement à leurs notes.

Dans [45], les auteurs signalent qu’ils ont demandé aux étudiants d’indiquer le numéro de carte
d’étudiant et que cela a pu inciter certains d’entre-eux à ne pas participer à l’étude. Dans notre
recherche, nous demandons également aux étudiants d’encoder leur numéro de carte d’étudiant
afin de pouvoir faire le lien entre les différents questionnaires. Bien que nous ayons insisté
sur l’anonymisation des réponses, le fait d’encoder le numéro de carte d’étudiant a pu décider
certains à ne pas participer.

Ensuite, nos questionnaires n’étaient pas obligatoires. Comme le souligne les auteurs de [23],
l’auto-évaluation est un processus d’analyse exigeant et difficile. Dès lors, il est important que
l’étudiant s’implique volontairement dans cette démarche pour que celle-ci soit efficace. Sans
cette volonté, il existe un risque que l’étudiant ne participe pas à cet exercice. Nos premiers
questionnaires ayant été soumis au début de la période du blocus préparatoire à la session
d’examens de janvier, les étudiants pourraient avoir préféré se concentrer sur l’étude de leurs
examens plutôt que sur la réalisation des questionnaires.

Il ressort aussi du questionnaire post-examen que les étudiants n’ont pas complété les premiers
questionnaires par manque de temps (ID-20 et ID-21) ou qu’ils n’avaient pas vu qu’il y avait
des questionnaires (ID-31, ID-34, ID-35, ID-41, ID-44, ID-47 et ID-49).




                                               52
Par ailleurs, bien que nous ayons déjà relevé des faiblesses, les résultats obtenus pourraient être
plus positifs que la réalité. En effet, comme le signalent les auteurs de [30], les étudiants les
plus performants seraient plus enclins à participer aux questionnaires.

Enfin, nous avons relevé des irrégularités dans les réponses reçues du questionnaire post-
examen : ID-20 et ID-21 indiquent qu’ils n’ont pas présenté les questionnaires mais ils ont
tous les deux présenté le questionnaire Python ; ID-33, ID-36, ID-39, ID-40 et ID-43 indiquent
avoir passé les questionnaires mais ne sont pas dans repris dans les étudiants ayant validé les
questionnaires (ont peut-être réalisé les questionnaires mais ne les ont pas validés/envoyés) ;
idem pour ID-42 qui a juste passé le premier questionnaire d’auto-évaluation.




                                                53
8    Conclusion
Le taux de réussite des étudiants universitaires de première année au cours d’introduction à la
programmation n’est pas élevé.

Dans ce cadre, cette recherche vise à identifier des faiblesses dans l’apprentissage de la pro-
grammation en incluant le facteur d’auto-évaluation auprès des étudiants inscrits au cours
INFOB131 - Introduction à la programmation à l’Université de Namur.

Quatre questionnaires (deux questionnaires d’auto-évaluation et deux questionnaires techniques
avec degrés de certitude portant sur les mathématiques et sur le langage de programmation
python) ont été présentés aux étudiants début décembre en signalant le but formatif et non
sommatif de ceux-ci.

29 étudiants ont répondu au premier questionnaire d’auto-évaluation, 17 étudiants ont complété
le questionnaire technique de mathématiques et 26 étudiants ont complété le questionnaire tech-
nique sur Python. En ce qui concerne le deuxième questionnaire d’auto-évaluation, seulement
3 étudiants l’ont complété.

Début février, un dernier questionnaire post-examen a été soumis afin d’obtenir un retour des
étudiants (qu’ils aient ou non complété les premiers questionnaires). Ce dernier questionnaire
a été complété par 20 étudiants.

Notre première question de recherche avait pour objectif l’identification de faiblesses dans l’ap-
prentissage de la programmation en utilisant le facteur d’auto-évaluation. Nous avons décelé
des points de matière posant problème tant au niveau des mathématiques (logique des propo-
sitions, logique des prédicats et calcul booléen) qu’au niveau de l’apprentissage du langage de
programmation Python (boucles et fichiers). Par ailleurs, nous avons également pu mettre en
avant le fait que la plupart des étudiants ont tendance à surestimer leur niveau de connaissance.

Par notre deuxième question de recherche, nous explorons des pistes d’amélioration dans l’ap-
prentissage de la programmation en utilisant le facteur d’auto-évaluation.

Il serait intéressant de poursuivre cette recherche pour augmenter le nombre de réponses obte-
nues, mais également en créant et testant les effets de modules d’apprentissage inspirés par les
questionnaires auprès des étudiants et des enseignants.

En effet, il est fort probable que de tels modules d’apprentissage, intégrant de l’auto-évaluation,
aideraient à la fois les enseignants en permettant d’identifier les faiblesses des étudiants, mais
également les étudiants en les aidant à prendre conscience qu’ils surestiment ou sous-estiment
leurs connaissances.


                                                54
9    Bibliographie
Références
 [1] Jens Bennedsen and Michael E. Caspersen. Failure rates in introductory programming.
     SIGCSE Bull., 39(2) :32–36, jun 2007.
 [2] Christopher Watson and Frederick W.B. Li. Failure rates in introductory programming
     revisited. In Proceedings of the 2014 Conference on Innovation & Technology in Computer
     Science Education, ITiCSE ’14, page 39–44, New York, NY, USA, 2014. Association for
     Computing Machinery.
 [3] Jens Bennedsen and Michael E. Caspersen. Failure rates in introductory programming :
     12 years later. ACM Inroads, 10(2) :30–36, apr 2019.
 [4] Cedric Libert and Wim Vanhoof. Un dispositif d’évaluation continue en introduction à la
     programmation. In Une école numérique pour émanciper ? : Colloque scientifique, Actes
     de la conférence, pages 16–19, 2018.
 [5] William T. Tarimo, Fatima Abu Deeb, and Timothy J. Hickey. Early detection of at-risk
     students in CS1 using teachback/spinoza. Journal of Computing Sciences in Colleges,
     31(6) :105–111, June 2016.
 [6] Soohyun Nam Liao, Daniel Zingaro, Michael A. Laurenzano, William G. Griswold, and
     Leo Porter. Lightweight, Early Identification of At-Risk CS1 Students. In Proceedings
     of the 2016 ACM Conference on International Computing Education Research, ICER ’16,
     pages 123–131, New York, NY, USA, August 2016. Association for Computing Machinery.
 [7] Jonathan P. Munson and Joshua P. Zitovsky. Models for Early Identification of Struggling
     Novice Programmers. In Proceedings of the 49th ACM Technical Symposium on Computer
     Science Education, SIGCSE ’18, pages 699–704, New York, NY, USA, February 2018.
     Association for Computing Machinery.
 [8] Nuno Gil Fonseca, Luís Macedo, and António José Mendes. Supporting Differentiated
     Instruction in Programming Courses through Permanent Progress Monitoring. In Procee-
     dings of the 49th ACM Technical Symposium on Computer Science Education, SIGCSE
     ’18, pages 209–214, New York, NY, USA, February 2018. Association for Computing Ma-
     chinery.
 [9] Michael Kuehn, Jared Estad, Jeremy Straub, Thomas Stokke, and Scott Kerlin. An expert
     system for the prediction of student performance in an initial computer science course. In
     2017 IEEE International Conference on Electro Information Technology (EIT), pages 1–6,
     May 2017.
[10] Varick Erickson. Identifying At-Risk Computer Science Students Early in Semester Uti-
     lizing Data-Driven Models. In 2019 International Conference on Computational Science
     and Computational Intelligence (CSCI), pages 865–870, December 2019.
[11] Ashok Kumar Veerasamy, Daryl D’Souza, Mikko-Ville Apiola, Mikko-Jussi Laakso, and
     Tapio Salakoski. Using early assessment performance as early warning signs to identify
     at-risk students in programming courses. In 2020 IEEE Frontiers in Education Conference
     (FIE), pages 1–9, October 2020.
[12] Filipe Dwan Pereira, Elaine H. T. Oliveira, David Fernandes, and Alexandra Cristea. Early
     Performance Prediction for CS1 Course Students using a Combination of Machine Learning
     and an Evolutionary Algorithm. In 2019 IEEE 19th International Conference on Advanced
     Learning Technologies (ICALT), volume 2161-377X, pages 183–184, July 2019.


                                              55
[13] Anthony Estey and Yvonne Coady. Can Interaction Patterns with Supplemental Study
     Tools Predict Outcomes in CS1 ? In Proceedings of the 2016 ACM Conference on Inno-
     vation and Technology in Computer Science Education, ITiCSE ’16, pages 236–241, New
     York, NY, USA, July 2016. Association for Computing Machinery.
[14] Urvashi Desai, Vijayalakshmi Ramasamy, and James D. Kiper. A study on student per-
     formance evaluation using discussion board networks. In Proceedings of the 51st ACM
     Technical Symposium on Computer Science Education, SIGCSE ’20, page 500–506, New
     York, NY, USA, 2020. Association for Computing Machinery.
[15] José Figueiredo and Francisco García-Peñalvo. Teaching and Learning Tools for Introduc-
     tory Programming in University Courses. In 2021 International Symposium on Computers
     in Education (SIIE), pages 1–6, September 2021.
[16] Leo Leppänen, Juho Leinonen, Petri Ihantola, and Arto Hellas. Predicting Academic
     Success Based on Learning Material Usage. In Proceedings of the 18th Annual Conference
     on Information Technology Education, SIGITE ’17, pages 13–18, New York, NY, USA,
     September 2017. Association for Computing Machinery.
[17] Simon Liénardy, Laurent Leduc, Dominique Verpoorten, and Benoit Donnet. Café : Auto-
     matic correction and feedback of programming challenges for a cs1 course. In Proceedings of
     the Twenty-Second Australasian Computing Education Conference, ACE’20, page 95–104,
     New York, NY, USA, 2020. Association for Computing Machinery.
[18] Lloyd Williams, Kimberly J. Titus, and Jason M. Pittman. How Early is Early Enough :
     Correlating Student Performance with Final Grades. In Computing Education Practice
     2021, CEP ’21, pages 13–16, New York, NY, USA, January 2021. Association for Compu-
     ting Machinery.
[19] Vinayak Hegde and Sushma Rao H.S. A Framework to Analyze Performance of Student’s
     in Programming Language Using Educational Data Mining. In 2017 IEEE International
     Conference on Computational Intelligence and Computing Research (ICCIC), pages 1–4,
     December 2017.
[20] V. K. Anand, S. K. Abdul Rahiman, E. Ben George, and A. S. Huda. Recursive clustering
     technique for students’ performance evaluation in programming courses. In 2018 Majan
     International Conference (MIC), pages 1–5, March 2018.
[21] Wei Jin, Cynthia L. Johnson, and Sonal Dekhane. A Guided Inquiry Approach for De-
     tecting and Developing Problem-solving Strategies for Novice Programming Students. In
     Proceedings of the 2020 ACM Southeast Conference, ACM SE ’20, pages 211–217, New
     York, NY, USA, April 2020. Association for Computing Machinery.
[22] Xavier Massart and Marc Romainville. Attributions causales des étudiants en matière de
     réussite à l’université. Recherches en éducation, 37(37), 2019.
[23] Valérie Wathelet, Matthieu Dontaine, Xavier Massart, Philippe Parmentier, Sandrine
     Vieillevoye, and Marc Romainville. Exactitude, déterminants, effets et représentations de
     l’auto-évaluation chez des étudiants de première année universitaire. Revue internationale
     de pédagogie de l’enseignement supérieur, 32(32 (2)), 2016.
[24] Xavier Massart, Aveline Mazy, Karine Dejean, and Marc Romainville. Les croyances des
     étudiants sur la nature de leur intelligence : un facteur de participation dans des dispositifs
     d’aide à la réussite ? Revue internationale de pédagogie de l’enseignement supérieur, 38(38
     (1)), 2022.
[25] Sadia Sharmin, Daniel Zingaro, Lisa Zhang, and Clare Brett. Impact of Open-Ended
     Assignments on Student Self-Efficacy in CS1. In Proceedings of the ACM Conference on

                                                56
    Global Computing Education, CompEd ’19, pages 215–221, New York, NY, USA, May
    2019. Association for Computing Machinery.
[26] Aman Yadav, Chris Mayfield, Sukanya Kannan Moudgalya, Clif Kussmaul, and Helen H.
     Hu. Collaborative Learning, Self-Efficacy, and Student Performance in CS1 POGIL. In
     Proceedings of the 52nd ACM Technical Symposium on Computer Science Education,
     SIGCSE ’21, pages 775–781, New York, NY, USA, March 2021. Association for Computing
     Machinery.
[27] Alex Lishinski and Aman Yadav. Self-evaluation Interventions : Impact on Self-efficacy and
     Performance in Introductory Programming. ACM Transactions on Computing Education,
     21(3) :23 :1–23 :28, June 2021.
[28] Grace Ngai, Winnie W.Y. Lau, Stephen C.F. Chan, and Hong-va Leong. On the im-
     plementation of self-assessment in an introductory programming course. SIGCSE Bull.,
     41(4) :85–89, jan 2010.
[29] Peter Brusilovsky and Sergey Sosnovsky. Individualized exercises for self-assessment of
     programming knowledge : An evaluation of quizpack. J. Educ. Resour. Comput., 5(3) :6–es,
     sep 2005.
[30] Priscilla Lee and Soohyun Nam Liao. Targeting metacognition by incorporating student-
     reported confidence estimates on self-assessment quizzes. In Proceedings of the 52nd ACM
     Technical Symposium on Computer Science Education, SIGCSE ’21, page 431–437, New
     York, NY, USA, 2021. Association for Computing Machinery.
[31] Jean-Luc Gilles. Utilisation des degrés de certitude et normes de réalisme en situation
     d’examen et d’auto-estimation à fapse-ulg : actes du colloque de l’admee-europe ’dix années
     de travaux de recherche en évaluation’, 18-20 septembre 1996. In Colloque de l’ADMEE-
     EUROPE ’Dix années de travaux de recherche en évaluation’, 1996.
[32] Jean-Luc Gilles. Impact de deux entraînements à l’utilisation des degrés de certitude chez
     les étudiants de 1ere candidature de la faculté de psychologie et des sciences de l’education
     de l’ulg. In Stratégies et médias pédagogiques pour l’apprentissage et l’évaluation dans
     l’enseignement supérieur, Actes du XVème Colloque de l’AIPU, pages 311–326. Affaires
     Académiques de l’Université de Liège, 1997.
[33] Albert Bandura. Self-efficacy : toward a unifying theory of behavioral change. Psychological
     review, 84(2) :191, 1977.
[34] Candido Cabo. Student Progress in Learning Computer Programming : Insights from
     Association Analysis. In 2019 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), pages 1–8,
     October 2019.
[35] Arto Vihavainen. Predicting Students’ Performance in an Introductory Programming
     Course Using Data from Students’ Own Programming Process. In 2013 IEEE 13th Inter-
     national Conference on Advanced Learning Technologies, pages 498–499, July 2013.
[36] Mohammed Hassan and Craig Zilles. Exploring &#x2018 ;reverse-tracing&#x2019 ; Ques-
     tions as a Means of Assessing the Tracing Skill on Computer-based CS 1 Exams. In Pro-
     ceedings of the 17th ACM Conference on International Computing Education Research,
     ICER 2021, pages 115–126, New York, NY, USA, August 2021. Association for Compu-
     ting Machinery.
[37] Kim B. Bruce, Robert L. Scot Drysdale, Charles Kelemen, and Allen Tucker. Why math ?
     Commun. ACM, 46(9) :40–44, sep 2003.
[38] Theresa Beaubouef. Why computer science students need math.                  SIGCSE Bull.,
     34(4) :57–59, dec 2002.

                                               57
[39] D LECLERCQ and G PLUNUS. Double check, étude de méthodes d’innovation d’évalua-
     tions universitaires valides, formatives et efficientes. Rapport recherche-action, Université
     de Liège, Service de Technologie de l’Education, à paraître, 1996.
[40] Jorma Sajaniemi. Guest editor’s introduction : Psychology of programming : Looking into
     programmers heads. Human technology : an Interdisciplinary Journal on humans in ICT
     environments, 2008.
[41] Sue Jones and Gary Burnett. Spatial ability and learning to program. Human Technology :
     An Interdisciplinary Journal on Humans in ICT Environments, 2008.
[42] J-M Hoc. La psychologie de la programmation : La percée d’une démarche empirique dans
     un environment normatif. Le travail humain, 46(2) :199–204, 1983.
[43] Alan F Blackwell, Marian Petre, and Luke Church. Fifty years of the psychology of pro-
     gramming. International Journal of Human-Computer Studies, 131 :52–63, 2019.
[44] Julie Henry. Mesurer la compréhension en informatique à partir des représentations erro-
     nées.
[45] Amber Settle, John Lalor, and Theresa Steinbach. Reconsidering the impact of cs1 on
     novice attitudes. In Proceedings of the 46th ACM Technical Symposium on Computer
     Science Education, pages 229–234, 2015.




                                               58
Annexes
A   Questionnaire d’auto-évaluation




                            59
60
61
62
B   Questionnaire de mathématiques




                          63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
C   Questionnaire de programmation en langage Python




                          88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
D   Questionnaire post-examen




                          103
D.1   L’étudiant a complété les questionnaires




D.2   L’étudiant n’a pas complété les questionnaires




                                 104
105
E   Population qui a participé à l’étude
              Table 20: Tableau listant les étudiants ayant participé
              à l’étude ; chaque étudiant a été représenté par un iden-
              tifiant ID et le X dans la colonne indique que l’étudiant
              a participé au questionnaire repris en en-tête de colonne

       ID     Math    Python     Auto-éval.1     Auto-éval.2     Post-examen
      ID-01    X        X            X
      ID-02    X        X
      ID-03    X        X              X               X                  X
      ID-04    X        X              X               X                  X
      ID-05    X        X              X
      ID-06    X        X              X
      ID-07    X        X              X                                  X
      ID-08    X        X              X               X
      ID-09    X        X              X
      ID-10    X        X              X
      ID-11    X        X
      ID-12    X        X              X
      ID-13    X        X              X
      ID-14    X        X              X
      ID-15    X                       X
      ID-16    X                       X
      ID-17    X
      ID-18               X            X
      ID-19               X
      ID-20               X            X                                  X
      ID-21               X                                               X
      ID-22               X            X
      ID-23               X
      ID-24               X            X
      ID-25               X            X
      ID-26               X            X
      ID-27               X
      ID-28               X
      ID-29               X
      ID-30                            X
      ID-31                                                               X
      ID-32                            X
      ID-33                                                               X
      ID-34                                                               X
      ID-35                                                               X
      ID-36                                                               X
      ID-37                            X
      ID-38                            X
      ID-39                                                            X
                                                       Suite à la page suivante


                                         106
            Table 20 – suite de la page précédente
 ID     Math Python Auto-éval.1 Auto-éval.2 Post-examen
ID-40                                              X
ID-41                                              X
ID-42                       X                      X
ID-43                                              X
ID-44                                              X
ID-45                                              X
ID-46                       X
ID-47                                              X
ID-48                       X
ID-49                                              X
ID-50                       X
ID-51                                              X
ID-52                       X




                           107
F    Réponses des étudiants au premier questionnaire d’auto-
     évaluation
                         A combien                        A combien
                                         Selon       la                   Connais-tu
         A combien       situerais-tu                     situerais-tu
                                         norme                            un    autre
         situerais-tu    tes connais-                     tes connais-
                                         CECRL,                           langage de
ID       tes connais-    sances     en                    sances     en
                                         quel      est                    program-
         sances     en   mathé-                           program-
                                         ton niveau                       mation que
         Algèbre         matiques                         mation
                                         d’anglais ?                      Python ?
                         discrètes ?                      Python ?
ID-01    7               7               B2               7               NON
ID-03    8               8               B1               8               NON
ID-04    5               5               B1               7               NON
ID-05    0               1               B1               3               OUI
ID-06    2               2               B1               6               NON
ID-07    7               9               B1               5               NON
ID-08    7               3               B2               6               NON
ID-09    9               7               B1               6               NON
ID-10    7               8               B2               7               NON
ID-12    8               6               B1               4               OUI
ID-13    5               4               B2               8               OUI
ID-14    8               7               B2               6               NON
ID-15    7               9               B1               6               OUI
ID-16    7               3               B1               4               OUI
ID-18    9               10              B1               10              OUI
ID-20    6               9               C1               7               OUI
ID-22    2               2               B1               6               NON
ID-24    10              7               B2               6               OUI
ID-25    8               8               A2               3               OUI
ID-26    7               8               B1               9               NON
ID-30    4               5               A1               5               OUI
ID-32    9               7               B2               7               NON
ID-37    6               7               B2               7               NON
ID-38    4               2               B1               6               OUI
ID-42    2               2               B2               4               NON
ID-46    10              3               B2               8               NON
ID-48    10              8               B2               6               NON
ID-50    4               4               B2               5               NON
ID-52    7               7               B2               6               NON

          Table 21 – Réponses au premier questionnaire d’auto-évaluation




                                         108
G         Réponses des étudiants au questionnaire de mathéma-
          tiques
                                                                      Algèbre des matrices
 ID      Q1 (RE)    Q1-DC    Q1 (BR)    Q2 (RE)   Q2-DC    Q2 (BR)    Q3 (RE) Q3-DC Q3 (BR)       Q4 (RE)    Q4-DC     Q4 (BR)     Q5 (RE)    Q5-DC   Q5 (BR)
ID-01       3         5         4          1        5         1          3         5       3         3         3          1           3         5        2
ID-02       4         5         4          1        5         1          3         5       3         1         1          1           2         5        2
ID-03       4         5         4          1        4         1          3         5       3         1         3          1           2         4        2
ID-04       4         5         4          1        5         1          3         5       3         4         2          1           2         4        2
ID-05       2         2         4          1        1         1          2         2       3         3         2          1           1         3        2
ID-06       4         1         4          4        1         1          4         0       3         4         0          1           2         2        2
ID-07       4         5         4          1        5         1          3         5       3         4         1          1           2         5        2
ID-08       4         5         4          1        5         1          3         4       3         1         3          1           2         5        2
ID-09       4         5         4          1        5         1          3         5       3         4         0          1           2         5        2
ID-10       4         4         4          1        4         1          3         3       3         1         2          1           2         4        2
ID-11       4         5         4          1        5         1          3         5       3         3         2          1           2         2        2
ID-12       4         3         4          2        5         1          4         1       3         4         3          1           2         5        2
ID-13       1         3         4          4        2         1          4         2       3         2         2          1           2         2        2
ID-14       4         5         4          1        4         1          3         4       3         3         2          1           1         3        2
ID-15       4         5         4          1        5         1          3         5       3         1         5          1           3         0        2
ID-16       2         3         4          1        2         1          3         0       3         1         4          1           2         4        2
ID-17       4         5         4          1        5         1          3         3       3         1         4          1           2         5        2



Table 22 – Questions portant sur l’algèbre des matrices - RE = Réponse Etudiant - DC =
Degré de Certitude - BR = Bonne Réponse


                                                                     Mathématiques discrètes
                                                                     Logique des propositions
 ID      Q6 (RE)   Q6-DC    Q6 (BR)   Q7 (RE)   Q7-DC   Q7 (BR)   Q8-1 (RE) Q8-1-DC Q8-1 (BR)    Q8-2 (RE)   Q8-2-DC   Q8-2 (BR)    Q9 (RE)   Q9-DC   Q9 (BR)
ID-01       3        5         4         1        5        2          2          4           2       3          4          4           3        5        3
ID-02       4        5         4         2        5        2          2          4           2       3          4          4           3        5        3
ID-03       3        5         4         2        5        2          0          4           2       4          4          4           3        4        3
ID-04       3        3         4         2        4        2          2          1           2       1          1          4           3        3        3
ID-05       4        3         4         4        3        2          3          2           2       4          2          4           3        3        3
ID-06       3        4         4         2        2        2          1          2           2       0          2          4           3        3        3
ID-07       3        5         4         2        5        2          1          5           2       0          5          4           3        5        3
ID-08       4        3         4         2        4        2          1          2           2       3          2          4           3        3        3
ID-09       3        4         4         4        3        2          2          4           2       4          4          4           3        3        3
ID-10       3        5         4         2        5        2          2          4           2       0          4          4           3        4        3
ID-11       3        5         4         2        5        2          2          2           2       4          2          4           3        2        3
ID-12       4        5         4         1        3        2          2          2           2       3          2          4           3        4        3
ID-13       4        5         4         4        3        2          2          4           2       0          4          4           3        5        3
ID-14       3        3         4         2        4        2          2          4           2       0          4          4           3        5        3
ID-15       3        5         4         2        3        2          1          4           2       3          4          4           3        5        3
ID-16       4        3         4         1        3        2          1          1           2       0          1          4           3        3        3
ID-17       4        5         4         2        5        2          0          5           2       4          5          4           3        5        3



Table 23 – Questions portant sur la logique des propositions - RE = Réponse Etudiant - DC
= Degré de Certitude - BR = Bonne Réponse



                                                                  Mathématiques discrètes
                                                                   Logique des prédicats
  ID      Q10 (RE)    Q10-DC      Q10 (BR)      Q11 (RE)     Q11-DC Q11 (BR) Q12 (RE)            Q12-DC      Q12 (BR)    Q13 (RE)      Q13-DC     Q13 (BR)
 ID-01       1           5            1            1            4          2          2             4            2          3             5           3
 ID-02       1           5            1            4            3          2          5             0            2          3             5           3
 ID-03       1           5            1            1            5          2          2             4            2          3             5           3
 ID-04       1           5            1            2            3          2          4             5            2          3             5           3
 ID-05       4           1            1            2            2          2          3             4            2          1             2           3
 ID-06       2           1            1            1            1          2          2             0            2          1             3           3
 ID-07       1           5            1            2            4          2          2             4            2          3             5           3
 ID-08       2           0            1            2            0          2          1             0            2          2             0           3
 ID-09       1           5            1            2            2          2          2             0            2          3             4           3
 ID-10       1           4            1            1            3          2          5             4            2          3             4           3
 ID-11       1           5            1            1            2          2          3             5            2          3             5           3
 ID-12       2           2            1            3            1          2          3             1            2          4             2           3
 ID-13       1           5            1            2            4          2          5             5            2          4             5           3
 ID-14       1           3            1            1            2          2          5             0            2          2             3           3
 ID-15       1           4            1            2            2          2          5             3            2          3             5           3
 ID-16       1           3            1            2            3          2          1             0            2          1             2           3
 ID-17       1           5            1            3            5          2          4             5            2          3             5           3



Table 24 – Questions portant sur la logique des prédicats - RE = Réponse Etudiant - DC =
Degré de Certitude - BR = Bonne Réponse

                                                                            109
                                                                    Mathématiques discrètes
                                                                        Calcul booléen
  ID      Q14 (RE)     Q14-DC      Q14 (BR)        Q15 (RE)    Q15-DC Q15 (BR) Q16 (RE)          Q16-DC       Q16 (BR)    Q17 (RE)     Q17-DC     Q17 (BR)
 ID-01       1            0            1              2           0         2           3           0             3          1            4           1
 ID-02       4            5            1              2           5         2           2           0             3          1            5           1
 ID-03       4            4            1              2           5         2           3           4             3          1            5           1
 ID-04       4            5            1              2           5         2           2           0             3          1            5           1
 ID-05       1            2            1              4           3         2           3           3             3          2            5           1
 ID-06       2            2            1              4           1         2           1           2             3          3            2           1
 ID-07       2            5            1              2           5         2           4           4             3          1            5           1
 ID-08       4            0            1              2           2         2           4           0             3          1            3           1
 ID-09       1            4            1              2           4         2           3           3             3          1            3           1
 ID-10       4            5            1              2           4         2           4           2             3          1            4           1
 ID-11       2            1            1              2           5         2           4           0             3          1            5           1
 ID-12       4            2            1              2           3         2           4           2             3          1            5           1
 ID-13       1            1            1              4           2         2           2           2             3          1            4           1
 ID-14       2            3            1              1           3         2           3           0             3          1            3           1
 ID-15       3            1            1              2           4         2           3           0             3          1            4           1
 ID-16       1            0            1              3           0         2           1           0             3          4            3           1
 ID-17       4            5            1              2           5         2           2           5             3          1            5           1



Table 25 – Questions portant sur le calcul booléen - RE = Réponse Etudiant - DC = Degré
de Certitude - BR = Bonne Réponse



                                                                       Mathématiques discrètes
                                                              Systèmes de numération et de représentation
 ID      Q18 (RE)   Q18-DC   Q18 (BR)   Q19 (RE)    Q19-DC   Q19 (BR) Q20 (RE) Q20-DC Q20 (BR) Q21 (RE)       Q21-DC   Q21 (BR)   Q22 (RE)   Q22-DC   Q22 (BR)
ID-01       4          0         2         2           0         1          3         0          2        2      0         1         1          0         2
ID-02       2          5         2         1           5         1          2         5          2        1      0         1         2          5         2
ID-03       2          4         2         1           5         1          2         5          2        1      5         1         2          4         2
ID-04       2          5         2         4           0         1          2         5          2        1      2         1         2          4         2
ID-15       4          0         2         3           0         1          3         0          2        3      0         1         4          0         2
ID-05       2          5         2         1           5         1          2         5          2        1      5         1         2          1         2
ID-06       2          3         2         4           3         1          2         3          2        1      1         1         2          0         2
ID-07       2          5         2         1           5         1          2         5          2        1      5         1         1          4         2
ID-16       1          0         2         1           0         1          1         0          2        1      0         1         1          0         2
ID-08       3          0         2         2           0         1          1         0          2        3      0         1         1          0         2
ID-09       2          5         2         1           4         1          2         4          2        1      3         1         2          0         2
ID-10       2          5         2         1           4         1          2         5          2        2      0         1         2          0         2
ID-17       2          5         2         1           5         1          2         5          2        1      5         1         3          5         2
ID-11       2          3         2         1           5         1          2         5          2        1      5         1         2          2         2
ID-12       2          5         2         1           5         1          2         5          2        4      5         1         2          2         2
ID-13       2          2         2         3           1         1          2         1          2        2      1         1         2          1         2
ID-14       2          4         2         1           4         1          2         4          2        1      0         1         2          3         2




Table 26 – Questions portant sur les systèmes de numération et de représentation - RE =
Réponse Etudiant - DC = Degré de Certitude - BR = Bonne Réponse



                                                                    Mathématiques discrètes
                                                                       Codage-décodage
  ID      Q23 (RE)     Q23-DC      Q23 (BR)        Q24 (RE)    Q24-DC Q24 (BR) Q25 (RE)          Q25-DC       Q25 (BR)    Q26 (RE)     Q26-DC     Q26 (BR)
 ID-01       2            3            1              2           0         1           2           4             2          4            1           4
 ID-02       1            5            1              1           0         1           1           0             2          4            5           4
 ID-03       1            4            1              1           4         1           2           4             2          4            4           4
 ID-04       2            0            1              1           0         1           2           0             2          4            5           4
 ID-15       1            3            1              3           1         1           3           2             2          3            0           4
 ID-05       4            2            1              3           1         1           2           1             2          3            2           4
 ID-06       2            1            1              1           4         1           2           1             2          3            0           4
 ID-07       1            5            1              1           5         1           2           4             2          4            5           4
 ID-16       1            0            1              1           0         1           1           0             2          1            0           4
 ID-08       1            0            1              3           0         1           2           0             2          1            0           4
 ID-09       1            5            1              1           4         1           2           5             2          4            5           4
 ID-10       1            4            1              1           3         1           3           3             2          4            4           4
 ID-17       2            0            1              4           0         1           3           0             2          2            0           4
 ID-11       1            5            1              1           5         1           1           5             2          4            5           4
 ID-12       1            5            1              3           2         1           2           5             2          4            5           4
 ID-13       2            0            1              2           1         1           2           1             2          4            1           4
 ID-14       2            0            1              1           0         1           4           0             2          3            0           4



Table 27 – Questions portant sur le codage-décodage - RE = Réponse Etudiant - DC = Degré
de Certitude - BR = Bonne Réponse




                                                                             110
H        Réponses des étudiants au questionnaire de program-
         mation en langage Python
                              Les variables                                                         Les conditions
  ID       Q1 - RE          Q1 - DC Q2 - RE             Q2 - DC      Q3 - RE       Q3 - DC        Q4 - RE Q4 - DC             Q5 - RE       Q5 - DC
 ID-01        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-02        1                5         1                 5            0             5              0          3                0             2
 ID-03        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-04        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-05        0                4         1                 4            1             3              0          5                1             3
 ID-06        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-07        1                4         1                 5            0             5              1          5                1             5
 ID-08        1                4         1                 4            1             5              1          3                1             4
 ID-09        1                5         1                 4            1             5              1          5                1             5
 ID-10        1                4         1                 4            1             4              1          4                1             5
 ID-11        1                5         1                 5            1             5              0          3                1             5
 ID-12        0                4         1                 5            1             5              0          5                1             5
 ID-13        1                4         1                 5            0             4              1          5                1             5
 ID-14        1                4         1                 4            1             4              1          4                1             4
 ID-18        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-19        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-20        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-21        1                5         1                 5            1             5              1          4                1             5
 ID-22        0                0         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-23        0                2         1                 5            1             5              0          3                1             5
 ID-24        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-25        1                5         1                 5            0             5              0          2                1             5
 ID-26        0                4         1                 5            1             5              0          5                1             5
 ID-27        1                5         1                 3            1             5              0          5                1             5
 ID-28        1                5         1                 5            1             5              1          5                1             5
 ID-29        1                5         1                 5            0             5              0          5                1             5


Table 28 – Questions portant sur les variables et les conditions. RE = Réponse Etudiant (0
si réponse fausse, 1 si réponse correcte). DC = Degré de Certitude



                              Les fonctions                                                               Les boucles
 ID     Q6 - RE   Q6 - DC   Q7 - RE Q7 - DC   Q8 - RE   Q8 - DC   Q9-1 - RE   Q9-1 - DC   Q9-2 - RE   Q9-2 - DC Q10 - RE   Q10 - DC   Q11 - RE   Q11 - DC
ID-01      1         5         0         5       1         5          1           5           1           5           0       5          0          0
ID-02      1         5         1         5       0         5          1           5           1           5           1       3          0          5
ID-03      1         4         1         2       1         5          1           5           1           5           1       5          1          5
ID-04      1         5         0         4       1         4          1           4           1           4           1       5          1          3
ID-05      0         4         1         4       0         4          1           5           0           5           0       0          0          0
ID-06      1         5         0         4       1         5          1           5           1           5           0       5          1          5
ID-07      1         5         1         4       1         5          1           5           1           5           1       5          0          5
ID-08      1         4         1         3       1         2          1           3           1           3           0       1          0          0
ID-09      1         4         0         2       1         5          1           3           1           3           1       5          1          5
ID-10      0         3         0         4       1         3          1           4           1           4           0       4          1          4
ID-11      1         5         1         5       1         3          1           2           0           2           1       5          0          2
ID-12      0         2         1         5       0         3          1           2           0           2           0       2          0          2
ID-13      1         4         0         4       1         4          1           5           1           5           0       4          0          4
ID-14      0         2         0         2       0         2          1           4           1           4           0       3          0          3
ID-18      1         5         1         5       1         5          1           5           1           5           0       5          1          5
ID-19      1         5         1         5       1         5          1           5           1           5           0       5          1          5
ID-20      1         4         1         5       1         5          1           5           1           5           1       5          1          5
ID-21      1         4         1         3       0         2          1           4           1           4           0       3          0          0
ID-22      0         1         1         2       0         0          1           4           0           4           0       0          0          0
ID-23      0         5         1         5       0         3          0           3           0           3           0       0          0          0
ID-24      1         4         1         5       1         5          1           4           1           4           0       5          0          5
ID-25      1         5         0         5       1         3          1           4           0           4           0       0          0          0
ID-26      1         5         1         5       1         5          1           5           0           5           1       5          0          5
ID-27      1         4         1         4       1         5          1           4           1           4           1       5          0          4
ID-28      1         5         1         5       1         4          1           5           1           5           1       5          0          4
ID-29      1         5         1         5       0         5          1           5           1           5           0       3          0          0



Table 29 – Questions portant sur les fonctions et les boucles. RE = Réponse Etudiant (0 si
réponse fausse, 1 si réponse correcte). DC = Degré de Certitude




                                                                         111
                                                                           Les structures de données
 ID     Q12 - RE   Q12 - DC   Q13 - RE   Q13 - DC   Q14 - RE   Q14 - DC   Q15 - RE Q15 - DC Q16 - RE     Q16 - DC   Q17-1 - RE   Q17-1 - DC   Q17-2 - RE   Q17-2 - DC
ID-01      1          5          1          5          0          5          1           5           1      5           1            4            1            4
ID-02      1          5          1          5          1          2          1           5           1      4           1            3            1            3
ID-03      1          5          1          5          1          4          0           4           1      4           1            3            1            3
ID-04      1          5          1          3          0          3          1           5           0      4           1            2            1            2
ID-05      1          5          0          0          0          3          1           2           0      0           0            0            0            0
ID-06      1          5          1          5          1          4          1           5           0      5           1            5            1            5
ID-07      1          5          1          5          1          5          1           5           0      5           1            2            1            2
ID-08      1          4          1          2          0          3          0           1           0      0           0            2            0            2
ID-09      1          4          1          5          0          3          1           4           1      4           1            3            1            3
ID-10      1          5          1          4          1          4          1           3           1      4           1            2            0            2
ID-11      1          5          1          5          0          4          1           1           0      5           0            3            0            3
ID-12      1          1          0          1          0          1          0           1           0      2           0            1            0            1
ID-13      1          5          1          4          0          4          1           4           0      3           1            2            1            2
ID-14      1          3          1          3          1          3          1           4           0      3           1            3            0            3
ID-18      1          5          1          5          0          5          1           4           1      5           1            5            0            5
ID-19      1          5          1          5          1          5          1           5           1      5           1            5            0            5
ID-20      1          5          1          5          0          5          1           4           1      5           1            5            1            5
ID-21      1          3          1          4          1          4          1           4           0      2           0            3            0            3
ID-22      1          5          0          4          0          5          1           0           0      0           0            0            0            0
ID-23      0          2          1          4          0          3          1           2           0      0           0            0            0            0
ID-24      1          3          0          3          0          3          1           3           0      5           0            0            0            0
ID-25      1          4          0          4          0          2          0           2           0      2           0            1            0            1
ID-26      1          5          1          5          1          5          1           5           1      5           0            4            0            4
ID-27      1          4          1          5          1          5          0           4           0      5           1            5            1            5
ID-28      1          5          1          5          1          4          1           4           0      5           1            5            1            5
ID-29      0          5          1          5          1          4          1           5           0      3           0            0            0            0




Table 30 – Questions portant sur les structures de données. RE = Réponse Etudiant (0 si
réponse fausse, 1 si réponse correcte). DC = Degré de Certitude



                                      Les fichiers                                                                Pèle-Mêle
  ID          Q18 - RE           Q18 - DC Q19 - RE                        Q19 - DC        Q20 - RE           Q20 - DC Q21 - RE                      Q21 - DC
 ID-01           0                  0             0                          0               0                  3           0                          0
 ID-02           1                  5             0                          5               0                  0           1                          5
 ID-03           0                  4             0                          3               1                  5           1                          4
 ID-04           1                  2             0                          0               1                  3           1                          4
 ID-05           0                  0             0                          0               0                  3           0                          0
 ID-06           1                  3             0                          5               1                  3           1                          4
 ID-07           1                  2             1                          4               0                  3           1                          2
 ID-08           1                  2             0                          0               0                  2           0                          0
 ID-09           0                  2             1                          2               0                  2           1                          5
 ID-10           0                  3             0                          4               1                  5           1                          4
 ID-11           1                  5             0                          4               0                  0           1                          5
 ID-12           0                  2             0                          2               0                  1           0                          1
 ID-13           1                  3             0                          4               1                  2           0                          1
 ID-14           1                  3             1                          2               1                  4           0                          3
 ID-18           0                  5             0                          0               1                  5           1                          5
 ID-19           0                  5             1                          5               1                  5           1                          5
 ID-20           1                  5             1                          5               1                  5           1                          5
 ID-21           0                  4             1                          3               0                  2           0                          4
 ID-22           0                  0             0                          0               0                  5           0                          0
 ID-23           1                  2             0                          0               0                  4           0                          0
 ID-24           1                  3             0                          4               0                  4           0                          4
 ID-25           0                  2             0                          0               1                  4           0                          0
 ID-26           1                  5             0                          5               0                  3           1                          5
 ID-27           0                  0             0                          0               1                  4           1                          4
 ID-28           0                  5             0                          0               1                  4           1                          5
 ID-29           1                  4             0                          4               0                  3           0                          0


Table 31 – Questions portant sur les fichiers et questions pèle-mêle. RE = Réponse Etudiant
(0 si réponse fausse, 1 si réponse correcte). DC = Degré de Certitude




                                                                               112
I        Réponses des étudiants au questionnaire post-examen
            As-tu     com-
            plété       les
                                                                                                            Penses-tu que
            questionnaires                      Les question-
                                                                   Que conseille-                           tu aurais pu
            précédents        As-tu    réussi   naires t’ont-ils                        Pour     qu’elle
                                                                   rais / souhai-                           identifier des
            sur ton Auto-     ton    examen     permis d’iden-                          raison n’as-tu
                                                                   terais tu voir                           lacunes      en
    ID      évaluation        d’introduction    tifier des la-                          pas complété
                                                                   dans un mo-                              t’auto     éva-
            ainsi que deux    à la program-     cunes / de la                           les question-
                                                                   dule d’aide à                            luant      avec
            questionnaires    mation ?          matière à re-                           naires ?
                                                                   la réussite ?                            les question-
            techniques en                       travailler ?
                                                                                                            naires ?
            Python et Ma-
            thématique ?
                                                                   Ça serait bien
    ID-03   OUI               OUI               NON                de pouvoir tester
                                                                   son code
                                                                   Des     questions
    ID-04   OUI               OUI               OUI
                                                                   types d’examens
                                                                   Beaucoup plus
    ID-07   OUI               OUI               OUI
                                                                   d’exercices
                                                                                        Je n’ai pas eu le
    ID-20   NON               OUI                                                                           NON
                                                                                        temps
                                                                                        Autre : J’ai
                                                                                        fait celui de
                                                                                        programmation
    ID-21   NON               OUI               OUI                                     mais pas celui en   OUI
                                                                                        mathématique,
                                                                                        par manque de
                                                                                        temps
                                                                                        Je n’ai pas vu
    ID-31   NON               OUI                                                       qu’il y avait des   OUI
                                                                                        questionnaires
                                                                   Je conseille de
    ID-33   OUI               OUI               OUI
                                                                   faire les test
                                                                                        Je n’ai pas vu
    ID-34   NON               OUI                                                       qu’il y avait des   NON
                                                                                        questionnaires
                                                                                        Je n’ai pas vu
    ID-35   NON               NON                                                       qu’il y avait des   OUI
                                                                                        questionnaires
                                                                   Mettre des exer-
                                                                   cices supplémen-
    ID-36   OUI               OUI               OUI                taires en format
                                                                   papier + leurs
                                                                   solutions
                                                                   Des explications
                                                                   simplifiés dans
    ID-39   OUI               OUI               OUI
                                                                   les matières où
                                                                   j’ai des lacunes
    ID-40   OUI               OUI               OUI
                                                                                        Je n’ai pas vu
    ID-41   NON               OUI                                                       qu’il y avait des   NON
                                                                                        questionnaires
                                                                   Les fichiers ainsi
    ID-42   OUI               OUI               OUI                que la récursi-
                                                                   vité


               Table 32 – Réponses au questionnaire post-examen - Partie 1/2




                                                        113
        As-tu     com-
        plété       les
                                                                                                       Penses-tu que
        questionnaires                      Les question-
                                                               Que conseille-                          tu aurais pu
        précédents        As-tu    réussi   naires t’ont-ils                       Pour     qu’elle
                                                               rais / souhai-                          identifier des
        sur ton Auto-     ton    examen     permis d’iden-                         raison n’as-tu
                                                               terais tu voir                          lacunes      en
ID      évaluation        d’introduction    tifier des la-                         pas complété
                                                               dans un mo-                             t’auto     éva-
        ainsi que deux    à la program-     cunes / de la                          les question-
                                                               dule d’aide à                           luant      avec
        questionnaires    mation ?          matière à re-                          naires ?
                                                               la réussite ?                           les question-
        techniques en                       travailler ?
                                                                                                       naires ?
        Python et Ma-
        thématique ?
                                                               Une partie sur la
ID-43   OUI               OUI               OUI
                                                               révursivité
                                                                                   Je n’ai pas vu
ID-44   NON               NON                                                      qu’il y avait des   OUI
                                                                                   questionnaires
                                                                                   Je n’avais pas
                                                                                   besoin de réali-
ID-45   NON               OUI                                                      ser les question-   OUI
                                                                                   naires (maitrise
                                                                                   de la matière)
                                                                                   Je n’ai pas vu
ID-47   NON               OUI                                                      qu’il y avait des   NON
                                                                                   questionnaires
                                                                                   Je n’ai pas vu
ID-49   NON               OUI                                                      qu’il y avait des   OUI
                                                                                   questionnaires
                                                                                   Je n’avais pas
                                                                                   besoin de réali-
ID-51   NON               OUI                                                      ser les question-   NON
                                                                                   naires (maitrise
                                                                                   de la matière)


           Table 33 – Réponses au questionnaire post-examen - Partie 2/2




                                                    114
