Le mémoire en Master 60
INFOM010 – IHDCM050
Faculté d’informatique – UNamur
Séance du 22/10/2025

Plan de la séance
• Les différentes parties du mémoire
• Quelques conseils d’écriture
• L’évaluation du mémoire
• Les ressources

Le mémoire
• deux objectifs principaux :
• vous former aux principes de la recherche scientifique ;
• vérifier votre capacité à étudier une problématique
relevant du domaine des sciences informatiques

• vous endossez donc le rôle d’un « chercheur » et vous
vous exercez aux différentes tâches qui lui incombent
• le mémoire est un travail personnel et original

Introduction
Etat de l’art
Développement de la recherche
• Contient au moins les points suivants :
• Question de recherche (et hypothèse)
• Méthodologie
• Résultats
• Discussion

Conclusion

Introduction
• deux ou trois pages
• contient :
• la définition claire de l’objet du travail ;
• la mise en contexte de la problématique étudiée ;
• la mise en évidence de la méthode de travail, des
outils et sources utilisés ;
• la présentation brève du cheminement du travail.

Etat de l’art
• état des connaissances existantes, à un moment
donné, sur un objet d'étude
• objectif est de justifier votre problématique, de
démontrer sa pertinence et son intérêt au regard du
contexte actuel
• consulter la littérature scientifique relative à votre
sujet et en faire une synthèse
➔ il ne s’agit pas de faire un « catalogue » en
juxtaposant et compilant les informations retenues

Comment faire un état de l’art ?

Comment faire un état de l’art ? – les mots
clés
• Demandez quelques articles de référence à votre promoteur
• Familiarisez-vous avec le vocabulaire de votre domaine de
recherche et les contributeurs principaux
• Réfléchissez aux mots clés qui caractérisent ce que vous
recherchez
• N'utilisez pas un mot-clé par concept. Pensez aux synonymes.

Comment faire un état de l’art ? – Où
chercher ?
• Bibliothèques scientifiques en ligne
• Google Scholar, Scopus, Science Direct
• ACM, IEEE (plus focalisé sur les sciences informatiques)

• Effet « boule de neige »
• Pour un article de référence, aller voir quels sont les articles qu'il
cite et par quels articles il est cité

Comment faire un état de l’art ? – Quel article
est pertinent ?
• Critères d'exclusion
• Pour quelle raison estimez-vous qu’un article n'est pas
pertinent ?

• Critères d'inclusion
• Pour quelle raison estimez-vous qu’un article est pertinent ?

• Si un article répond à au moins un critère d'inclusion et
à aucun des critères d'exclusion, conservez-le

Introduction
Etat de l’art
Développement de la recherche
• Contient au moins les points suivants :
• Question de recherche (et hypothèse)
• Méthodologie
• Résultats
• Discussion

Conclusion

Question de recherche
• 1 interrogation
• En lien avec le thème, la problématique
• Ce qu’on se demande sur la problématique
• Elle est basée sur l’état de l’art
• Elle doit faire « émerger » la méthodologie et favoriser les
analyses

• Quelques caractéristiques indispensables dans sa formulation
12

Question de recherche
• pas trop ouverte/pas trop générique MAIS pas trop
fermée non plus (pas de réponse qui sera OUI ou NON)
➔ avoir différents points de variations qui demandent des
précisions sur, par exemple :
- public, zone géographique
- contexte (domaine, le niveau ou les effets, le type ou les
caractéristiques)
➔ soit on choisit 1 domaine type, soit 1 public type OU on
peut comparer les deux

Examples de formulation de question de
recherche
• Décrire et explorer
• Quelles sont les caractéristiques de X (dans le contexte Y) ?
• Comment X a-t-il évolué dans le temps (dans le contexte Y) ?
• Quels sont les principaux facteurs de X ?
• Comment X a-t-il géré Y ?

• Expliquer et tester
• Quelle est la relation entre X et Y ?
• Quel est le rôle de X dans Y ?
• Quel est l'impact de X sur Y ?
• Comment X influence-t-il Y ?
• Quelles sont les causes de X ?
https://www.scribbr.com/research-process/research-questions/

14

Examples de formulation de question de
recherche
• Évaluer et agir
• Quels sont les avantages et les inconvénients de X (dans le contexte Y) ?
• Quelle est l'efficacité de X (pour la tâche Y) ?
• Comment réaliser X (dans le contexte Y) ?
• Quelles sont les stratégies les plus efficaces pour améliorer X (dans le
contexte Y) ?
• Comment X peut-il être utilisé dans Y ?

https://www.scribbr.com/research-process/research-questions/

15

Examples de question de recherche
• En quoi les interfaces persuasives utilisées dans la
publicité influencent-elles les jeunes enfants ?
• Quels sont les effets au niveau IHM d’une utilisation simultanée par un
nombre élevé d’utilisateurs sur un écran public multi-utilisateurs ?
• Comment concevoir un pilulier électronique capable de remplacer un
pilulier classique ?

16

Méthodologie
• Bref rappel de la contribution (déjà présente dans question
de recherche)
• Description + Justifications de :
• participants ou public-cible visé
• développement (étapes de conception et/ou de testing)
• collecte de données / description des analyses

Résultats
• Description des données récoltées (pas d’interprétation)
• Analyse statistique des données selon les méthodes
appropriées
• Description de l’outil, de l’application, …. et des résultats
de son évaluation

➔ écriture « objective »

Conclusion =/= Discussion
• Discussion :

• Interprétation des résultats en lien avec l’état de l’art,
question et hypothèse
• Implications pratiques pour la recherche et la société

• Conclusion :

• Rappel des résultats qui confirment ou non les hypothèses
et la question de recherche
• Critique de la recherche (limites)
• Ouverture suite aux résultats (perspectives, généralisation
des résultats)

Quelques conseils généraux
• Gestion de la communication avec les promoteurs/rices
• Soyez clair sur la manière de communiquer
• Teams, mails, …

• Prévoyez des réunions pour faire le point
• Au moins une fois par mois

• Demandez du feedback de manière régulière
• Faites relire des brouillons du mémoire le plus tôt possible

Quelques conseils d’écriture
• Écriture :
• FR : forme passive privilégiée (les données ont été récoltées, ….)
• EN : forme active (we collected data, …)
• phrase courte (max. 3 lignes, pas d’excès des « qui », « que »)
• phrase facile à lire (ordonnée, pas de formulation négative)

• Rigueur scientifique :
• précision des termes
• pas de généralisation abusive (références, justifications, contextualisation,…)
https://cooperationuniversitaire.com/2013/12/20/apprendre-lecriturescientifique/

Quelques outils d’aide à la rédaction
• Overleaf
• Zotero
• DeepL
• Grammarly
• ChatGPT ?
AUCUNE utilisation sans concertation au préalable avec
votre promoteur

Les modalités pratiques de dépôt
4 éléments sont à rendre pour valider le dépôt :
1. Un exemplaire papier, sans couverture plastifiée, au bureau du
secrétariat
2. Un exemplaire en version .pdf à l'adresse secretariat.info@unamur.be
3. Une page (maximum !) au format word contenant un résumé en français
du mémoire et son abstract, c’est-à-dire le résumé en anglais à l'adresse
secretariat.info@unamur.be
4. Un formulaire numérique et une version .pdf pour la BUMP dans
l'espace Webcampus INFOM010 ou IHDCM050

Les modalités pratiques de dépôt
• Quand rendre les 4 éléments ?
• Pour la session de janvier 2026 : le 09 décembre 2025 à midi​
• Pour la session de juin 2026 : le 02 juin 2026 à midi​
• Pour la session de septembre 2026 : le 18 aout 2026 à midi

Les modalités pratiques de rédaction et
d'impression
• max. 100 pages (hors annexes) pour un mémoire en binôme ou seul
• imprimé (par l'étudiant.e) au format A4
• police et taille de caractères adaptées à la rédaction d’un document
scientifique universitaire
•
•

elles sont prédéfinies dans le template fourni dans l‘espace Webcampus et
sur la page mémoire
les fantaisies sont interdites

• page de garde du mémoire impérativement signée par le promoteur
•
•

signature témoigne de son accord pour le dépôt
page de garde = page de couverture du mémoire

• reliures collées et pas de couverture plastique

Évaluation
Le jury attend de vous :
• Un travail écrit : un document objectif et scientifique qui rend
compte de votre capacité à mener une recherche scientifique et qui :
• constitue une synthèse scientifique du travail personnel et original mené ;
• porte sur les résultats, conclusions et arguments/justifications.

• Une défense orale constituée :
• d’une présentation claire, concise, en vue de présenter ses résultats,
conclusions et arguments/justifications ;
• 20 minutes max. (éventuellement + 10 minutes de démo => prévenir le secrétariat!)
• si binôme : 30 minutes max. à savoir 15 minutes de parole chacun

• d’une séance de questions-réponses avec les membres du jury, démontrant
une maitrise du sujet étudié et un esprit critique.

À travers le mémoire, le jury vous évalue sur vos capacités à :
• Démontrer des connaissances approfondies dans la thématique étudiée ;
• Mener un travail original et personnel en développant ses propres résultats et
conclusions ;
• S’approprier, intégrer et mobiliser des connaissances existantes approfondies en
vue d’un apport créatif dans le domaine des sciences informatiques :
• revue critique de littérature
• développement de méthodes, architectures, …
• application et évaluation de méthodes
• etc…

• Développer l’esprit critique et systématique sur l’ensemble du travail mené ;
• Démontrer une capacité d’autonomie dans l’ensemble du travail mené ;
• Communiquer à l’écrit avec un style, une rigueur, un formalisme et une clarté
scientifique ;
• Communiquer à l’oral ses résultats.

Ressources
• Votre promoteur et/ou co-promoteur
• La coordinatrice pédagogique – Fanny Boraita
• Le vice-doyen – Marie-Ange Remiche
• Le secrétariat – Benjamine Lurquin (HD) et Isabelle Daelman (jour)

• Les espaces Webcampus INFOM010 ou IHDCM050
et la page mémoire
https://www.info.unamur.be/memoires/

• Guide du mémoire
• Template
• BVE

Avez-vous des questions ?

